LABOR PARLAMENTARIA: Marcela Hernando Pérez
Fecha extraccion: 2026-03-27 01:12
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52116/1/4534_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Hernando Pérez
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  169 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  170 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  171 .............................................................................................................. 
Incidentes  192 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  192 ................................................................................................... 
Petición de oficio  203 ........................................................................................................................ 
Homenajes  219 ............................................................................................................................... 
Homenaje  219 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  221 .............................................................................................................. 
Integración  221 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  224 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 3 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE SITUACIÓN
AMBIENTAL EN COMUNAS DEL VALLE DEL HUASCO POR TRABAJOS DE
INSTALACIÓN DEL PROYECTO PASCUA LAMA (Continuación)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el informe de la
Comisión Especial Investigadora acerca de la situación ambiental en que se encuentran las
comunas del valle del Huasco, en la Región de Atacama, por los trabajos de instalación del
proyecto Pascua Lama.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 8ª de la actual
legislatura, en 3 de abril de 2014.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela) .- Señor Presidente , voy a hacer mi intervención desde el
más profundo respeto al trabajo que realizan los diferentes poderes del Estado. Aun cuando
muchas veces puedo no estar de acuerdo, me subordino a las decisiones democráticas que nos
rigen.
La Cámara de Diputados no tiene competencia para revocar una resolución de calificación
medioambiental. Lo que hoy estamos discutiendo es un informe de investigación realizado por
nuestros colegas.
Me parece honesto reconocer que la legislación medioambiental nos quedó incompleta y
probablemente con errores. En ese sentido, me hago parte de lo hecho por los colegas
parlamentarios con anterioridad respecto de la ley medioambiental, y expreso mi profundo
respeto por el trabajo realizado por la Comisión Investigadora.
Claramente,  urge  cambiar  nuestra  legislación  medioambiental  para  que  nuestros  recursos
naturales tengan mayor resguardo, en especial para las próximas generaciones. Sin embargo, hay
que tener en consideración que este proyecto se desarrolló con bases que esta Cámara entregó a
través de una ley, en la que estableció las competencias de la Superintendencia y de los tribunales
medioambientales. Por ello, no puede ahora entrometerse en sus funciones ni en sus fallos.
Además, quiero recordar que este es un proyecto enmarcado en el tratado sobre integración y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 4 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
complementación minera entre Chile y Argentina, y no me parece prudente que este poder del
Estado tensione dicho protocolo de acuerdo entre países.
En razón de lo expuesto, manifiesto que adscribo a las conclusiones de la Comisión Investigadora,
por lo que no podría rechazarlas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE DEL
CONSEJO REGIONAL (Primer trámite constitucional. Boletín 9294-06)
[Sobre Tabla]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional
sobre Gobierno y Administración Regional, disponiendo funciones y atribuciones para el
presidente del consejo regional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Germán Becker.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la actual legislatura, en 8 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente , junto con señalar que adhiero a lo planteado por el diputado señor Mirosevic ,
quiero referirme a algunas aprensiones respecto de determinados problemas que se pueden
generar mientras no se mejore la ley, en el sentido de que al no tener ninguna atribución respecto
de las sesiones del consejo regional, el intendente puede verse tentado a abstenerse de asistir a
ellas, puesto que quien va a estar a cargo de la convocatoria y de la tabla del Orden del Día va a
ser el presidente de ese cuerpo colegiado. Se requiere un trabajo en equipo, porque el intendente
es el encargado de elaborar las propuestas de inversión, pero en el core están representadas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 5 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
todas las comunas de la región que encabeza.
Por último, a raíz de lo planteado por un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, no
puede hacerse responsable al presidente del core de la mantención de los plazos, de la
elaboración de los ARI o de cualquier otra iniciativa que tenga que ver con el Ejecutivo , porque no
tiene atribuciones para hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANÁLISIS DE PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN EN REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ CON MOTIVO DE LOS TERREMOTOS Y
TSUNAMI DE 1 y 2 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución y proyecto
de acuerdo)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente , en primer lugar, saludo a la ministra de
Vivienda y Urbanismo y al ministro del Interior y Seguridad Pública .
La experiencia de los años y de haber pasado por varias catástrofes, entre ellas la del terremoto
de Tocopilla, porque en esa fecha era la intendenta de Antofagasta ; del aluvión de 1991 y de
emergencias de todo tipo, me hacen intervenir con un ánimo de reflexión y de querer aportar a
este debate, en el sentido de plantear que se requiere un manejo administrativo muy diferente al
desarrollado en esos desastres, que me correspondió enfrentar.
Primero, es preciso reconocer que en las regiones existe capacidad instalada y que los ministros
no tienen que ir a solucionar los problemas, porque para eso están los intendentes nombrados, ya
que por algo cuentan con la confianza de la Presidenta de la República.
En lo personal, poseía cursos de formación en caso de emergencias y catástrofes, impartidos por
la Academia de Guerra, y también cursos realizados en Israel para la atención de catástrofes y
accidentes con múltiples víctimas. Por lo tanto, no me estaban hablando de algo desconocido. Sin
embargo, en ese afán de manejar las cosas desde el gobierno central, se irrumpió en el manejo
administrativo de la región, lo que lo transformó en ineficiente.
Entonces, en aras de mejorar nuestras prácticas, deberíamos revisar en profundidad cuál es
nuestra estructura de manejo ante estas emergencias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 6 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente , la difusión que ha tenido esta reforma ha ido centrando el debate en la
contraposición de dos visiones irreconciliables, en las que los argumentos de uno y de otro lado
son inentendibles para la ciudadanía.
En este diálogo de sordos, no pretendo repetir argumentos ni convencer a nuestros adversarios.
Hoy, quiero dirigirme a esos ciudadanos que votaron por nosotros y decirles que hemos estudiado
este proyecto de ley en forma responsable y que votaremos convencidos de que esta reforma es
el inicio para un país más justo y más equitativo; decirles que nos preocupamos de chequear y
contrachequear los diferentes argumentos en pro y en contra de los aspectos controvertidos.
La Oposición insiste en que no es necesario hacer estos cambios, porque como país nos ha ido
bien. Sin embargo, quienes hemos conocido en terreno los problemas de la gente, sabemos que es
verdad que el 1 por ciento más rico es dueño del 30 por ciento de la riqueza del país, que a menos
del 20 por ciento de los chilenos les va bien y que el 80 por ciento restante vive presa del
endeudamiento y la incertidumbre respecto de su porvenir personal y familiar.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 7 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He escuchado muchas quejas de por qué no se hizo un aumento más ambicioso del impuesto a la
renta, por ejemplo, al 30 por ciento, y menos ajustes, los que solo han venido a complicar la
discusión. No obstante, es importante que la gente sepa que de esa manera no se logra la
redistribución que anhelamos; que es menester que el sistema vaya desatando una gran cantidad
de distorsiones, que solo han servido para emparar la elusión y la evasión de impuestos.
Esta reforma apunta al corazón de la desigualdad. Para combatir la desigualdad necesitamos
impuestos progresivos, y esta reforma significa eso.
Me he preocupado de verificar que ni la clase media, ni los pensionados, ni las pymes serán
afectados por esta reforma tributaria. Sus efectos están concentrados fundamentalmente en el 5
por ciento de las grandes empresas y, sobre todo, en los chilenos que hoy declaran sueldos
superiores a los 6 millones de pesos mensuales.
Por lo tanto, manifiesto mi satisfacción y compromiso con esta reforma, y pido al Gobierno, por su
intermedio, señor Presidente , hacer un esfuerzo significativo para socializar y explicar en forma
pedagógica estos cambios y, en el futuro, realizar ese mismo esfuerzo en forma previa a la llegada
de las iniciativas legales del programa del actual Gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero referirme al artículo 6º de esta importante reforma.
Quienes critican este artículo indican que afectará negativamente la inversión extranjera. Al
respecto, me parece que el término del decreto ley Nº 600 no implica un alza de impuestos para
las empresas que invierten en Chile, solo elimina un privilegio que hoy tienen las empresas
extranjeras por sobre las empresas chilenas, que les mantiene una invariabilidad tributaria del 42
por ciento.
Sé que el Ejecutivo está desarrollando una propuesta para la promoción de la inversión extranjera
en Chile, por lo que me parece que se debe tener en cuenta que a la inversión extranjera le hace
mucho más daño la incerteza sobre la institucionalidad medioambiental, que durante el Gobierno
anterior fue francamente desestabilizada, desde el caso Barrancones en adelante, y sin duda que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 8 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
esta reforma tributaria es inofensiva para las grandes empresas en comparación a la amenaza de
cumplir toda la normativa medioambiental vigente y terminar sin invertir, por la judicialización de
los proyectos.
En ese sentido, quiero hacer un primer pedido al señor ministro: que el Ejecutivo patrocine la
moción parlamentaria propuesta por esta diputada, que modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, en el sentido de establecer un inventario de zonas excluidas para
proyectos con impacto medioambiental, lo que permitirá a las empresas tener certeza respecto de
los territorios donde ejecutar sus proyectos. Esta moción está contenida en el boletín Nº 9338-12.
La segunda petición, relacionada con la anterior, se refiere a la especial preocupación por la nula
inversión en proyectos de generación eléctrica, lo que se traduce en mayores costos para todos.
Entiendo que el Ejecutivo prepara su propuesta respecto de la agenda energética, por lo que todos
esperamos anuncios en el discurso presidencial del 21 de mayo. Ese tipo de proyectos obviamente
se  vería  beneficiado  con  medidas  que  den  más  certeza  respecto  de  la  institucionalidad
medioambiental.
Finalmente, hago una tercera solicitud al señor ministro de Hacienda. La Región de Antofagasta es
privilegiada para el desarrollo de la astronomía. Sin embargo, en nuestra legislación existe una
paradoja que viene desde el origen de la carrera de astronomía en la Universidad de Chile. Como
era la única universidad que hacía investigación astronómica, se estableció, a través de un decreto
ley, que sería dicha universidad la que estaría exenta del pago de impuestos por la importación de
equipos y tecnología y, además, que sería la Universidad de Chile la que juzgaría a qué
universidades extranjeras se les podía hacer la misma rebaja tributaria.
Esto significa que hoy, aunque la Universidad de Chile lo quiera, no está facultada para decir que
la Universidad de Antofagasta o la Universidad Católica del Norte pueden importar equipos y tener
beneficios tributarios, porque -reitero- la Universidad de Chile solo lo hace en relación con
universidades extranjeras. Por lo tanto, pido preocupación para corregir ese decreto ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
CREACIÓN DEL CARGO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL
YADMINISTRADOR DE CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR,
Y REGULACIÓN DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE SOSTENEDORES
EDUCACIONALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9333-04)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el administrador
provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece
regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 9 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de
mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente , como aquí se ha señalado, no estamos ante una idea innovadora, pues está
contemplada en la actual legislación, sino que se trata de un perfeccionamiento de la norma legal.
Si bien esta propuesta recoge el interés de la mayoría de la sociedad en cuanto a entregar
herramientas para resguardar los derechos de los estudiantes y de sus familias respecto de
promesas incumplidas por parte de las empresas educativas, las reformas al sistema escolar
deben fortalecer al Estado como actor en su papel de garante del derecho de los ciudadanos a
recibir una educación de calidad.
Al contrario de lo que dijo el diputado Romilio Gutiérrez , mi observación está dirigida a los
criterios exigidos para las figuras de administrador provisional o administrador de cierre. Ello,
porque en la actual figura legal estos se nombran entre los inscritos en un registro ad hoc. El
perfeccionamiento propuesto solo faculta a la autoridad ministerial de educación para nombrar,
mediante resolución fundada -a fin de resguardar el derecho a la educación en los casos
establecidos por la ley-, a un funcionario de su dependencia como administrador provisional o
administrador de cierre.
A mi juicio, el Mineduc debe recuperar su rol de fiscalizador y supervisor de la educación chilena
para lograr el fortalecimiento y el mejoramiento de calidad de la educación pública en todos los
niveles del sistema. Seguir entregando responsabilidades a terceros va en contra de la esencia de
la reforma. El Estado debe recuperar su rol.
El  Partido  Radical  ha  manifestado  su  coincidencia  con  la  iniciativa  de  desmunicipalizar
progresivamente la educación, y eso implica que el Mineduc retome su rol administrativo,
fiscalizador, supervisor y formador de las políticas públicas de la educación.
Salvo esa observación, la bancada del Partido Radical anuncia su voto a favor del proyecto.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 10 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
EXCEPCIÓN PARA PESCA ARTESANAL DE JUREL CON LÍNEA DE MANO Y
MODIFICACIÓN DE REGULACIÓN PARA ESTABLECIMIENTO DE AMPLIACIÓN
DE RÉGIMEN DE ÁREAS DE MANEJO Y EXPLOTACIÓN DE RECURSOS
BENTÓNICOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9097-21)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje,
que establece excepción para la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel y que
modifica regulación para establecimiento y ampliación de régimen de áreas de manejo y
explotación de recursos bentónicos.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Cristián Campos y Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 73ª de la legislatura 361ª, en 11 de septiembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 80ª de la
legislatura 361ª, en 8 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en 3 de junio de
2014. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcelo Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente , quiero expresar mi conformidad con lo manifestado por la Presidenta Michelle
Bachelet el pasado 21 de Mayo, en términos de que en este período se revisarán nuevamente la
Ley General de Pesca y Acuicultura y la ley N° 20.657. Claramente, es algo necesario, pues
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 11 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
beneficiará a miles de pescadores artesanales que, a lo largo del país, se han visto perjudicados
con las cuotas de pesca establecidas a través de esa legislación. En concordancia con ello, lo que
propone el proyecto en orden a establecer un beneficio especial para los pescadores artesanales
del jurel, cual es la asignación extraordinaria de toneladas anuales a aquellos que pesquen con el
arte de línea de mano, me parece importante de momento, ya que en el futuro deberemos
analizar y estudiar con seriedad los otros factores que precarizan a los pescadores artesanales del
país.
En la Región de Antofagasta son aproximadamente 1.511 los pescadores artesanales. De ellos, el
80 por ciento pertenece a las comunas de Antofagasta, Mejillones y Taltal, caletas del distrito que
represento. Con la legislación actual pueden optar a una cuota de 1.095 toneladas al año, lo que
equivale a una cuota mensual de 60 kilos de pescado para cada uno de los pescadores artesanales
de la región. De esos volúmenes estamos hablando: 60 kilos al mes para cada uno.
El artículo 6º de la Ley General de Pesca y Acuicultura establece el fraccionamiento de las cuotas
globales entre el sector pesquero artesanal y el industrial, y define, para el caso del recurso jurel,
una discriminación con las tres regiones del extremo norte del país. Es así que desde el límite sur
de la Región de Antofagasta hasta el límite sur de la Región de Los Lagos, el 10 por ciento es para
el sector pesquero artesanal y el 90 por ciento para el sector industrial. En cambio, en las regiones
Decimoquinta, Primera y Segunda, solo el 5 por ciento corresponde al sector artesanal y el 95 por
ciento al industrial. Esto quiere decir que en 2014 se establecieron 27.049 toneladas de jurel para
el sector artesanal. Quiero llamar la atención respecto de esta cifra, pues, como ya dije, para el
presente año significa asignar 60 kilos de pescado al mes a cada uno de los pescadores
artesanales, cantidad ínfima respecto de las cuotas establecidas para la pesca industrial.
En una de sus dos partes, el proyecto entrega un pequeño beneficio a los pescadores artesanales
al otorgarles unas pocas toneladas más de pesca. Sin embargo, llama la atención que se entregará
nuevamente la facultad discrecional al subsecretario de Pesca para establecer la cantidad de
toneladas que se podrán pescar bajo la excepción que establece el proyecto, con lo cual se vuelve
a reeditar una práctica que se quería erradicar del sector, cual es la de recurrir a la voluntad de la
autoridad y al uso político para la asignación de las cuotas de pesca.
Estimo que es necesario beneficiar al sector artesanal en todo el país. Sin embargo, no me parece
bien la potestad que se entregará al subsecretario, pues relativizará la transparencia de un
beneficio anhelado por ese sector productivo. Se debería trabajar en orden a establecer un criterio
permanente de asignación para los pescadores artesanales que pesquen jurel con línea de mano.
Sin perjuicio de la observación que hacemos al subsecretario en esta materia, esperamos que se
avance -reitero- hacia un criterio permanente de asignación de cuotas.
Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 12 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO CONCEPTO DE EMPRESA (Tercer trámite
constitucional. Boletín N° 4456-13)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un nuevo concepto de empresa.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en 4 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente , el proyecto de ley en discusión concuerda plenamente con lo que aspiramos
quienes estimamos que los trabajadores están en condiciones muy desmedradas para reivindicar
sus derechos laborales, individuales o colectivos.
Tanto la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco , como los diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra plantearon que la eliminación del multirrut -figura que ha sido
usada en forma abusiva para eludir responsabilidades con los trabajadores- mejora en algo la
capacidad de negociación. Por eso, felicito al Ejecutivo por comenzar el tránsito hacia un nuevo
trato, puesto que permitirá disminuir la inequidad en el país.
La creatividad de algunos malos empresarios es infinita. De hecho, en la Región de Antofagasta
hemos visto malas prácticas de todo tipo. Por ejemplo, acaba de concretarse la quiebra de una
faena minera solo porque la ley lo permite, ya que las otras unidades productivas de la misma
compañía gozan de excelente salud económica. ¿Cómo se relaciona esa quiebra con la huelga
realizada por los trabajadores en diciembre último? Quedará para nuestra reflexión.
Sin embargo, a pesar de todo lo positivo que se ha dicho sobre este proyecto de ley, que corrige el
concepto de multirrut, así como de otra iniciativa legal recién ingresada a tramitación legislativa,
que propone la creación de una AFP estatal, la que también va en el camino correcto -sin perjuicio
de que no solucionará el problema de fondo, referido al pago de pensiones paupérrimas-, la
profunda desigualdad que impide avanzar en el desarrollo sustentable del país radica en la
precariedad de los salarios de la clase trabajadora. Allí está el pecado original. Por lo tanto, es
imperativo avanzar en esa dirección.
Al igual como lo señaló el diputado Andrade , confío en la doctora y en que avanzaremos hacia una
profunda reforma laboral. En el intervalo, bienvenido sea este proyecto de ley, porque mejorará el
poder negociador, razón por la que la bancada del Partido Radical Social Demócrata lo votará a
favor.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 13 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y BENEFICIOS EN MATERIA DE
TRABAJO PORTUARIO. MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA
LEY DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9383-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo
y la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, en materia de trabajo
portuario, estableciendo las obligaciones y beneficios que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Cristián Campos y Patricio Melero, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en 10 de junio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
18 de junio de 2014. Documentos de de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los trabajadores portuarios de Mejillones y Tocopilla
que se encuentran presentes en las tribunas.
Quiero reconocer en ellos a los dirigentes sindicales que, organizados, hacen presentes sus
visiones y argumentos y su capacidad negociadora. Manifiesto mi respeto y admiración por el
interés que muestran en cumplir su rol cada día en mejor forma.
Así, sobre todo quiero destacar que, tras la realización de un diplomado coordinado por la CUT,
fueron los sindicatos de trabajadores de los puertos de Angamos y de Mejillones los que, en 2010,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 14 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
propusieron que se elaboraran disposiciones sobre los comités paritarios de higiene y seguridad
en faena portuaria, lo cual se refleja en el artículo 2° de esta iniciativa legal. Esos sindicatos ya
tenían ganadas una serie de reivindicaciones que, con el proyecto en comento, lograrán todos los
trabajadores portuarios. Ello, en mérito de sus negociaciones laborales.
A propósito de lo anterior, quiero referirme a los relevos, y tal vez sensibilizar a mis colegas
respecto de las particularidades y diferencias entre los puertos de la zona norte y de la zona
central. Esas diferencias radican, obviamente, en las características de la carga, lo que hace que
los sindicatos del norte hayan pedido ser escuchados en forma especial tanto por la Comisión de
Trabajo de esta Corporación como por la ministra del ramo.
Atendidos el tipo de carga y la legislación relativa a las exportaciones de concentrados y de
minerales que se hacen en los puertos de la zona norte, yo debo pensar que nadie más que ellos
va a defender mejor sus propios intereses. En efecto, los trabajadores ya tenían pactados, a través
de sus propias negociaciones laborales, su media hora de descanso y diversos pagos.
Por lo tanto, pido a la comisión, que tratará de nuevo el proyecto, que escuche también a los
sindicatos, a fin de saber qué piensan de los relevos y por qué están haciendo estas
presentaciones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
INSTALACIÓN DE UNIDAD DE POLICÍA DE INVESTIGACIONESEN COMUNA DE
TALTAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 68, de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Alejandra Sepúlveda, Daniella Cicardini y Loreto Carvajal, y de los diputados
señores Alberto Robles , Fernando Meza , Daniel Farcas , Carlos Abel Jarpa , Vlado Mirosevic  y
Marcos Espinosa, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las entidades
pertinentes la instalación de una unidad de la Policía de Investigaciones en la comuna de
Taltal.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la
diputada señora Marcela Hernando.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 15 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente , este proyecto de resolución nació a raíz
de la petición del alcalde de Taltal , señor Sergio Orellana, quien me transmitió la preocupación de
los habitantes de dicha comuna por el aumento de los delitos relacionados con el tráfico de
drogas.
Solicito la intervención de la Cámara de Diputados para que gestione ante las autoridades
pertinentes que en la comuna de Taltal se instale un cuartel de la PDI, con funcionarios que tengan
la capacidad de apoyar la labor de Carabineros de Chile, cuyo personal, según la sensación de la
comunidad y de su edil, se ha visto superado en su trabajo contra las redes de tráfico y
microtráfico de drogas que se han avecindado en esa hermosa y apacible caleta del norte del país.
Es importante señalar que el índice de vulnerabilidad social delictual presenta una alta correlación
con la prevalencia del consumo de drogas. Se entiende que, a mayor prevalencia, los equipos
comunales deben estar más fortalecidos para trabajar con las poblaciones más afectadas por el
consumo de drogas.
Según estadísticas de la Policía de Investigaciones, la incautación de pasta base, la droga que más
se consume en las poblaciones del norte, al igual que en el resto del país, aumentó en 25 por
ciento entre 2009 y 2011, y solo en el norte el crecimiento ha sido exponencial. Por ejemplo, los
decomisos se quintuplicaron entre 2011 y 2012, lo que se traduce en casi 14 millones de dosis
más que en 2009. Si se considera que esas cifras no incluyen la droga que llegó a las calles, la
conclusión es clara: a Chile está llegando más droga, y la ruta, lamentablemente, es el norte del
país.
Cuando se examinan los decomisos de la Región de Antofagasta, nos encontramos con que en los
últimos cinco años Taltal ha cobrado especial relevancia, toda vez que el cuarto distrito, al cual
represento en la Cámara, es un territorio con una frontera extensa y vulnerable, en la que se han
realizado las capturas más significativas en materia de volúmenes. Ello ha sido clave para
desbaratar, a lo menos, dos redes de tráfico internacionales.
Es relevante que tanto mis colegas como el señor Presidente sepan que la comuna de Taltal está
ubicada  unos  259  kilómetros  al  sur  de  Antofagasta.  En  consecuencia,  ante  cualquier
procedimiento, los funcionarios de la PDI de esta última comuna deben trasladarse más de tres
horas para comenzar cualquier investigación.
Por otra parte, Taltal tiene aproximadamente 14.000 habitantes, cifra similar a la de Chañaral,
puerto cercano de la Región de Atacama, ubicado a unos 143 kilómetros al sur y que cuenta con
una Brigada de Investigación Criminal de la PDI, que resguarda una superficie de 5.722 kilómetros
cuadrados. Sin embargo, Taltal, que tiene una superficie de 20.405 kilómetros cuadrados, con
límites comunales que llegan hasta la frontera con Argentina y que ya está expuesta al tráfico de
drogas, no cuenta con la presencia de funcionarios de la Policía de Investigaciones.
Por esa razón, hemos presentado este proyecto de resolución. Espero que los diputados lo apoyen,
ya que, a través de los noticiarios de los diferentes medios de comunicación y por declaraciones
oficiales nos enteramos de que actualmente ingresa más droga desde Bolivia que desde Perú.
Ahora, lamentablemente, los “burreros”, por regla general, son bolivianos, lo que también se
corrobora -según informes de la Fiscalía Antinarcóticos y Crimen Organizado- por el hecho de que
la droga que actualmente se introduce al país ingresa por la Región de Antofagasta, por su
cercanía con Bolivia, y no por Arica e Iquique, como ocurría anteriormente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 16 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diagnóstico realizado en terreno por fiscales y policías ha sido ratificado con los informes de la
Oficina de Política Nacional para el Control de Drogas, de Estados Unidos de América, los que
señalan que Bolivia desplazó a Colombia entre los mayores productores mundiales de cocaína y
hoy ostenta el segundo lugar, solo superado por Perú. Otro dato se agregó al análisis: Argentina
lidera las estadísticas sudamericanas del consumo de cocaína y sus derivados, de acuerdo con el
último informe mundial de drogas de la ONU. En este escenario regional, no resulta extraño que el
mercado de la droga vaya en aumento en Chile. Si antes nuestro país era usado principalmente
como ruta para llegar a Argentina y al océano Atlántico, hoy también es visto como un mercado en
sí mismo, un mercado que también se instala en las comunas pequeñas, desde donde tal vez sea
más factible para nuestras policías asumir el control y detectar las áreas de tráfico y consumo.
He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ofrezco la palabra para hablar en contra del proyecto de
resolución.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y BENEFICIOS EN MATERIA DE
TRABAJO PORTUARIO. MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA
LEY DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9383-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo y la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, en
materia de trabajo portuario, estableciendo las obligaciones y beneficios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Cristián Campos.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente
legislatura, en 8 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERNANDO (doña Marcela) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los representantes de los sindicatos presentes en las
tribunas, porque cumplen una labor irremplazable en términos de hacer saber sus posiciones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 17 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Vengo de la constitución de un grupo de diputados en el que veintidós regionalistas somos
defensores de las diferencias y particularidades de cada una de nuestras localidades y regiones, y
de las diferencias y particularidades que enfrenta cada uno de los trabajadores que laboran en los
diferentes puertos del país.
En ese sentido, es mi deber decir que estoy absolutamente de acuerdo con que el derecho que se
busca reivindicar con la iniciativa es irrenunciable; pero también pido a la ministra que sepa
interpretar creativamente lo que significa una faena portuaria en aquellos puertos altamente
mecanizados e industrializados, como son los del norte de Chile, en los que la paralización
simultánea de todos los trabajadores por media hora significaría una demora de cuatro o cinco
horas para volver a ponerlos en marcha.
(Manifestaciones en las tribunas)
Aunque reciba la silbatina de quienes trabajan en puertos de otras regiones, tengo que decir que
no todas las faenas son iguales y que no todos los trabajos son iguales. Son precisamente esas
particularidades las que debemos defender quienes representamos a regiones de un país que
queremos descentralizado y con políticas públicas que hagan eco de las realidades territoriales
que tenemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
CREACIÓN DE TRIBUNAL DE COMPETENCIA MIXTA EN COMUNA DE
MEJILLONES
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 84, de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Cristina Girardi, Jenny Álvarez, de los diputados señores José Pérez, Claudio
Arriagada, de la diputada señora Loreto Carvajal y de los diputados señores Iván Flores, Marcos
Espinosa, Roberto Poblete y Luis Lemus, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, que
instruya al ministro de Justicia para la creación de un tribunal de competencia mixta en la
comuna de Mejillones, así como el aumento de dos cargos de jueces en la dotación del tribunal
laboral de la comuna de Antofagasta, todo lo anterior con la correspondiente modificación del
Código Orgánico de Tribunales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 18 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente , este proyecto nace de una necesidad en
Mejillones y en Antofagasta, porque actualmente esos jueces tienen, en promedio, la tasa más alta
de causas por juez, debido a que existe una mala distribución. Este problema ha sido
diagnosticado por la Unidad de Gestión del Ministerio de Justicia.
Este tema ha sido conversado con el ministro de Justicia, quien está consciente de la necesidad
que existe no solo en Mejillones, sino también en otros lugares, dentro de los cuales está Alto
Hospicio.
Por lo tanto, la idea es que, con los antecedentes reunidos y hechos llegar al ministro de Justicia,
se estudie la apertura de un juzgado de competencia mixta en Mejillones, que hoy tiene una
población de alrededor de 15.000 habitantes y una población de trabajadores que aumenta la
cantidad de causas en los juzgados del trabajo, las cuales deben ser tramitadas en Antofagasta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO A FIN DE LIBERAR DE IMPUESTOS LA INTERNACIÓN DE
IMPLEMENTOS DESTINADOS A LA INVESTIGACIÓN ASTROFÍSICA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 83, de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Jenny Álvarez, Cristina Girardi, del diputado señor Claudio Arriagada, de la
diputada señora Loreto Carvajal y de los diputados señores Luis Lemus, Roberto Poblete y José
Miguel Ortiz, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, que envíe, para
pronta discusión y tramitación en el Congreso Nacional, un proyecto de ley que libere del pago
de los derechos de internación y, en general, de todo impuesto y contribuciones a la
internación de material e implementos destinados a la instalación de observatorios astrofísicos
construidos en el país por las universidades chilenas del Consejo de Rectores.
La señora HERNANDO (doña Marcela) .- Señor Presidente , me voy a referir a una norma que se
encuentra absolutamente obsoleta, porque cuando comenzó el estudio astronómico en Chile, la
carrera solo era impartida por la Universidad de Chile. Por lo tanto, la normativa dejó dependiente
de esa universidad la autorización para la exención de impuestos para quienes importaran equipos
y tecnología de ese tipo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 19 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hoy, universidades u organizaciones extranjeras que quieren hacer estudios astronómicos en Chile
pueden invertir con una reducción de la tasa de impuesto de 30 por ciento. En cambio, casas de
estudios superiores chilenas como la Universidad Católica del Norte o la Universidad de
Antofagasta, que hoy también imparten la carrera de astronomía, no puede acceder a esa
reducción de la tasa impositiva.
Por lo tanto, solicitamos que se emparejen las condiciones con las instituciones extranjeros y que
las universidades y organizaciones chilenas puedan acceder a la misma rebaja impositiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
ENTREGA DE RECURSOS ADEUDADOS POR LEY A REGIÓN DE ANTOFAGASTA
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la
diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente , solo para contextualizar la situación que
vive Antofagasta -mi colega de distrito no se encuentra en la Sala-, manifiesto que efectivamente
hay recursos del FNDR que no han sido entregados al gobierno regional de Antofagasta. Parte de
esos dineros corresponde al pago de patentes mineras -dos mil y tantos millones de pesos- y a la
venta de terrenos de Bienes Nacionales -alrededor de diez mil y tantos millones de pesos-, los
cuales fueron reconocidos también por el ministro de Hacienda , con quien hablé personalmente
sobre el problema. El Ministerio de Bienes Nacionales debe ingresar esos fondos directamente a
las arcas del gore de Antofagasta.
Este caso fue presentado al Ministerio de Hacienda, que respondió que lo único que debe hacer el
gobierno regional es solicitar los recursos y tener una buena ejecución presupuestaria.
También es importante destacar que esa gran deuda se generó con la región fundamentalmente
durante 2011 y 2012. Si bien se arrastra desde hace tiempo, en su mayoría afecta a Antofagasta.
Asimismo, el dinero adeudado se debe en particular a la diferencia entre lo presupuestado y lo
efectivamente recaudado tanto por el pago de patentes mineras como por la venta de predios
fiscales.
Como es obvio, me interesa que los dineros adeudados a la Región de Antofagasta se paguen. Por
tal razón, anuncio que votaré a favor el proyecto, no obstante que ya existe una respuesta del
ministro de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 20 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROGRAMA DE TRANSEXUALIDAD E IDENTIDAD DE GÉNERO OBLIGATORIO
EN ATENCIÓN PRIMARIA Y NIVEL SECUNDARIO DE SALUD
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 99, de las diputadas señoras
Marcela Hernando  y Cristina Girardi , y de los diputados señores Claudio Arriagada , Fernando
Meza, Alberto Robles, Carlos Abel Jarpa, Iván Flores, Marcos Espinosa y Rodrigo González, que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya la implementación
de un programa de transexualidad e identidad de género obligatorio en la atención primaria y
nivel secundario de salud.
La señora HERNANDO (doña Marcela) .- Señor Presidente , este proyecto de resolución nació de la
petición realizada por la Agrupación Arcoíris, de Antofagasta, cuyos representantes plantearon a
esta parlamentaria las incomodidades de que son objeto cuando requieren atención de salud en
un establecimiento asistencial.
Por ello, es necesario solicitar a la Presidenta Bachelet que instruya al Ministerio de Salud la
implementación de un programa de transexualidad e identidad de género en la atención primaria
y en el nivel secundario de salud.
Los transexuales son hombres y mujeres que sienten, generalmente desde la infancia, pertenecer
al sexo opuesto al que sus genitales y su físico indican, lo que les provoca gran sufrimiento y
deseos de corregir sus características sexuales físicas.
En ese contexto se describen dos situaciones: la de las trans femeninas, que son aquellas
personas que biológicamente tienen un cuerpo de hombre y que se visten, sienten y actúan como
mujeres, y la de los trans masculinos, que son aquellas personas que biológicamente tienen un
cuerpo de mujer y que se visten, sienten y actúan como hombres.
Aunque en 2010 la División de Prevención y Control de Enfermedades (Diprece), de la
Subsecretaría de Salud Pública, publicó un documento denominado Vía Clínica para la Adecuación
Corporal en Personas con Incongruencia entre Sexo Físico e Identidad de Género, y en 2011 el
Ministerio de Salud emitió la circular N° 34, que instruye sobre la atención de personas trans y el
fortalecimiento de la estrategia de hospital amigo a personas de la diversidad sexual en
establecimientos de la red asistencial, en junio de 2012 fue necesario introducir modificaciones
respecto de ambos documentos, ya que si bien estaban inspirados en buenas intenciones, no
cumplieron su objetivo y, en la práctica, no se aplicaban, lo que profundizó la desigualdad y la
discriminación de la que se sienten objeto las personas trans.
Con la implementación de un programa de transexualidad e identidad de género, se dará
cumplimiento cabal a la “Vía Clínica para la Adecuación Corporal en Personas con Incongruencia
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 21 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entre Sexo Físico e Identidad de Género, haciéndola obligatoria. Ello permitirá, además, llevar
estadísticas, tanto respecto del número de personas como de las intervenciones que se realicen, a
fin de conocer la real magnitud de esta condición en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del
Congreso Nacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de agostoo de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Para completar los diez minutos del tiempo de la bancada del Partido Radical Social Demócrata,
tiene la palabra, por cinco minutos, la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente , sin duda, hoy estamos viviendo una jornada histórica para nuestro país. Cada
uno de los diputados que vote a favor el proyecto estará acompañando la procesión del sistema
electoral binominal hacia el cementerio. Terminaremos así con un sistema que no es inclusivo, que
beneficiaba a dos grandes bloques y que solo en casos excepcionales permitió que una minoría
accediera a un cupo en la Cámara de Diputados o en el Senado.
Hoy tenemos la oportunidad de ofrecer a la ciudadanía un sistema que reduce la desigualdad del
voto, que permite la representación e inclusión de todas las corrientes políticas significativas y que
aumenta la competitividad e incertidumbre respecto de quienes resultarán elegidos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 22 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El proyecto facilita la expresión de la mayoría y la representación de las minorías y, además,
promueve la conformación de un Congreso Nacional que refleje la diversidad de nuestra sociedad.
Seguramente, en la jornada de hoy, muchos de nosotros con nuestro voto a favor estaremos
cumpliendo con una promesa que hicimos durante la campaña. En mi caso, me comprometí con
los ciudadanos de mi distrito a dar mi voto para terminar con este sistema, y eso es lo que voy a
hacer.
Quiero destacar que en el espíritu de esta ley en proyecto, la Presidenta de la República ha dejado
clara su intención de mejorar la participación femenina y que la ley represente mejor no solo a la
población y al territorio, sino también al género femenino. Por ello, la bancada del Partido Radical
Social Demócrata apoyará esta reforma con todas sus fuerzas.
Pediremos votar separadamente la disposición relacionada con la exención de la cuota de cálculo
en aquellos lugares donde se efectúen primarias, porque a mi parecer y al de muchas de mis
colegas parlamentarias eso pasa a llevar el espíritu de la ley. ¿Cómo vamos a resolver la
contradicción entre el criterio de paridad de género que intenta impulsar la Presidenta Bachelet en
este proyecto de ley y la ley de primarias? La bancada femenina estima pertinente revisar la ley
de primarias y hacer las modificaciones que correspondan a ese cuerpo legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y BENEFICIOS EN MATERIA DE
TRABAJOS PORTUARIOS (Modificación del Código del Trabajo y de la ley de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales)[Tercer trámite
constitucional. Boletín N° 9383-05]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley
que modifica el Código del Trabajo y la ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales, en materia de trabajo portuario, estableciendo las obligaciones y beneficios que
indica.
Antecedentes:
-Modificaciones, sesión 57ª de la presente legislatura, en 15 de agosto de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 1.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 23 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente , no puedo dejar de recordar la primera vez en que tratamos este proyecto de ley
corta en la Cámara de Diputados.
Quiero saludar a la ministra del Trabajo y Previsión Social , y agradecer su paciencia y su
capacidad para escuchar a todos los parlamentarios. Llevar a cabo esta tarea no es fácil, porque al
interior de la Cámara nos escuchamos poco. En efecto, esta discusión se ha transformado en un
diálogo entre quienes defienden a los trabajadores del norte del país y quienes defienden a los del
sur. Cada parlamentario defiende los intereses de los trabajadores de su zona.
Desde ese punto de vista, me hago eco del discurso del diputado Andrade . Confío en su sensatez
y creo que nos falta escucharnos más, porque somos diputados de la república. Lo que ha primado
aquí es la sensatez.
Vaya mi saludo a todos los trabajadores portuarios presentes en las tribunas, sean del norte, del
sur o del centro del país. Este proyecto satisface a todos.
Cuando se discutió por primera vez esta iniciativa en la Sala, me fui con la sensación de que la
Cámara de Diputados votaba dependiendo de quiénes estuvieran en las tribunas. No me gustaría
tener esa sensación de nuevo.
Reitero mi agradecimiento a la ministra por su persistencia, y anuncio que la bancada del Partido
Radical Social Demócrata votará a favor las modificaciones del Senado a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA CAUSAL DE INDIGNIDAD PARA SUCEDER
COMO HEREDERO O LEGATARIO (Primer trámite constitucional.Boletín N°
8528-32) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 1182 del Código Civil, declarando
incapaz para suceder al difunto a quien ejerce violencia con el adulto mayor.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 57ª, de 14 de agosto del presente año.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 24 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente , este proyecto de ley toca una
problemática social en aumento en nuestro país.
Según el informe emitido por la Comisión de la Familia y Adulto Mayor en 2012, año en que
comenzó la tramitación de esta moción, las denuncias por agresiones contra los adultos mayores
se habían incrementado en más de 71 por ciento. Hoy, según las estadísticas que maneja el
Servicio Nacional del Adulto Mayor, el 15 por ciento de la población del país pertenece a ese
grupo, que reúne a personas mayores de 60 años, tal como lo define la ley N° 19.828, que crea el
Senama, sin diferencia entre hombres y mujeres.
Hace cinco años la Región de Antofagasta tenía casi 76.000 adultos mayores, de los cuales el 25
por ciento presentaba alguna discapacidad. Precisamente en estas y otras vulnerabilidades quiero
centrar mi intervención.
Incluir en el artículo 968 del Código Civil, que trata sobre la indignidad para suceder al difunto
como heredero o legatario, a las personas que hayan sido condenadas por hechos ilícitos ocurridos
en contra de un adulto mayor, en los términos que prescribe el artículo 14 de la ley sobre violencia
intrafamiliar, sin duda influirá en los familiares y cuidadores de adultos mayores que presentan
algún grado de discapacidad. Sin embargo, quiero señalar que la medida es insuficiente para
inhibir del todo el maltrato contra el adulto mayor. En efecto, la medida afecta a un pequeño
grupo de personas, esto es a las que hayan sido condenadas por violencia contra un adulto mayor
y que, además, tengan derechos hereditarios sobre sus bienes. Pero, ¿qué pasa con todos aquellos
adultos mayores que sufren violencia intrafamiliar y no están en condiciones de hacer la denuncia
o no quieren hacerla? ¿Qué pasa con aquellos adultos mayores que son víctimas de la indiferencia
de quienes conocen estos maltratos y prefieren hacer “la vista gorda”, con lo cual se convierten
en cómplices del perpetrador?
Con este proyecto vamos a castigar los casos más graves de violencia contra adultos mayores y,
tal vez, se logrará un efecto inhibidor de dichas conductas en quienes sientan temor de no recibir
una herencia. Sin embargo, se requiere mucho más para erradicar el maltrato contra adultos
mayores en nuestra sociedad.
Los organismos competentes deben llevar a cabo campañas de educación potentes, que
contengan objetivos efectivos de sensibilización, para que las personas de nuestro país sepan que
el adulto mayor que está en la casa tiene derechos y que las personas que están a su lado son las
responsables de cuidar y proteger sus derechos.
Señor Presidente , tal como explica el informe de la Comisión de la Familia y Adulto Mayor, la Ley
Nº 20.427, de 2010, incluyó al adulto mayor en la legislación nacional, modificó normas de la Ley
de Violencia Intrafamiliar y de los tribunales de familia, y estableció expresamente que las
personas mayores son sujetos de políticas de prevención de violencia que el Estado debe adoptar.
Los adultos mayores se deben incorporar transversalmente en los planes y programas de todos los
ministerios; deben existir contenidos destinados a modificar las conductas de maltrato hacia esas
personas. Junto con ello, los funcionarios públicos deberían ser capacitados para la aplicación de la
ley de violencia intrafamiliar, así como para desarrollar políticas y programas de seguridad pública.
Creo que es fundamental el trabajo que se puede hacer desde la atención primaria de salud en la
prevención y erradicación de la violencia intrafamiliar ejercida contra adultos mayores. Como dije,
la capacitación de los funcionarios públicos es lo primordial, pues ellos podrían detectar casos de
maltrato en aquellas situaciones que son más complicados de pesquisar.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 25 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto, hago un llamado a las instituciones pertinentes, como el Senama, y a los ministerios
de Salud y de Desarrollo Social, para que establezcan verdaderas políticas de apoyo y supervisión
permanente de sus funcionarios, de modo que adquieran los conocimientos necesarios para la
detección de casos en que adultos mayores estén siendo vulnerados en sus derechos.
Este proyecto es un paso adelante en la protección de los derechos de los adultos mayores, por lo
cual la bancada Radical lo aprobará con gusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO(Tercer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el sistema de tributación de la renta e
introduce diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 62ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda sobre las modificaciones del Senado al proyecto, sesión
66ª de la presente legislatura, en 9 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente , quiero aprovechar estos escasos minutos para dirigirme a la clase media
chilena, la cual ha sido el foco de una campaña comunicacional implacable en contra de la reforma
tributaria, sostenida por aquellos sectores pertenecientes al 10 por ciento más rico del país, que
se resiste a ver menguadas sus utilidades en beneficio de los más pobres.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 26 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En tal sentido, como bancada radical queremos dar garantías de haber revisado y observado todos
aquellos aspectos que nos parecieron dudosos o lesivos en contra de los intereses mayoritarios de
la población.
Sabemos que, quizá, el aspecto que más preocupa es el impacto que la reforma tendrá en el
sector vivienda.
La reforma tributaria aumenta el impuesto de timbres y estampillas de 0,4 por ciento a 0,8 por
ciento. Pero, con el fin de mitigar el impacto de la medida sobre los créditos hipotecarios de la
clase media, en las indicaciones al proyecto de ley se estableció que el impuesto de timbres y
estampillas mantendrá una tasa del 0,2 por ciento para todos los créditos hipotecarios de
viviendas DFL 2, es decir, de aquellas que no tienen más de 140 metros cuadrados y que cumplen
con los requisitos legales.
Si sumáramos el conjunto de modificaciones tributarias y las empresas inmobiliarias traspasaran
todo ese efecto al precio, las viviendas de hasta 3.000 UF se elevarían hasta en 2,37 por ciento, es
decir, 71 UF.
Respecto de la adquisición de automóviles, el efecto promedio esperado para el año 2015 en el
precio de vehículos de hasta 5 millones será de 52.819 pesos si todo el impuesto es traspasado a
precio.
En el caso de vehículos entre 5 millones y 8 millones de pesos, el aumento de precio sería de
81.926 pesos.
Solo en el caso de vehículos de más de 16 millones de pesos se nota un aumento significativo, de
597.368 pesos.
A partir del 2017, el impuesto ascenderá, por una sola vez, a poco menos de 60.000 pesos para
vehículos de bajo precio y poco contaminantes, y aproximadamente a 130.000 pesos para los más
contaminantes.
La introducción de este impuesto correctivo sumará más de 136 millones de dólares cada año a
partir de 2017.
Finalmente, deseo insistir en que la bancada del Partido Radical Social Demócrata se ha
preocupado de verificar que la clase media, los pensionados y las pymes no serán perjudicados
por esta reforma tributaria, ya que sus efectos están fundamentalmente concentrados en el 5 por
ciento de los más ricos, de las grandes empresas y, sobre todo, en los chilenos que hoy declaran
sueldos superiores a 6 millones de pesos.
Por ello, manifestamos el cumplimiento de nuestro compromiso y nuestro voto a favor del
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 27 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ESTABLECIMIENTO DE RANGO UNIVERSITARIO A TÍTULO PROFESIONAL DE
CARRERAS DEL ÁREA DE LA SALUD (Proposición de la Comisión
Mixta.Boletín N° 3849-04)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído
en el proyecto de ley, iniciado en moción, que confiere el título profesional universitario a las
carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y
dietética, tecnología médica y terapia ocupacional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela) .- Señor Presidente , como profesional del área de la salud,
no me cabe la menor duda de que necesitamos profesionales de buena calidad.
En el ambiente de lucro en la educación, como el que vivimos actualmente, también existen
muchas universidades que lucran con el tema. De manera que no creo que esa exclusividad sea
una garantía de que vayamos a tener mayor o menor calidad. A veces se observa la presencia de
mucha calidad en profesionales que han sido formados en institutos técnicos; por lo tanto es un
tema bastante controvertido.
Estoy convencida de que, una vez que logremos hacer una reforma como la que tenemos
comprometida como coalición para este período de gobierno, vamos a tener más confianza en la
calidad de la educación que se está entregando a los estudiantes, de manera que, como dijo mi
colega Karol Cariola , no sea el tema económico el que decida dónde va a estudiar cada uno de los
jóvenes. Debe ser gratuita y, por lo tanto, cada joven tendrá el derecho a elegir. Pero las
universidades también deben recuperar el espíritu de la investigación y de la responsabilidad con
la sociedad, lo que hoy no se observa.
Siento que las universidades se han transformado en productoras de trabajadores y no de
personas necesariamente útiles para la sociedad.
La bancada radical apoyará la iniciativa en cuanto a que estas sean carreras universitarias. Sin
embargo, vamos a defender los derechos de aquellos jóvenes que hoy estudian en los institutos
profesionales y que no pueden perder todo lo que han invertido ellos y sus familias en este
esfuerzo educacional.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 28 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
APORTE DE CAPITAL EXTRAORDINARIO PARA LA CORPORACIÓN NACIONAL
DEL COBRE DE CHILE Y AUTORIZACIÓN PARA CONTRAER ENDEUDAMIENTO
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9530-08) [Continuación]
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
aporte de capital extraordinario para la Corporación Nacional del Cobre y la autoriza para
contraer endeudamiento.
Hago presente a la Sala que los respectivos informes de las comisiones de Minería y Energía, y
de Hacienda, fueron rendidos en la sesión de ayer.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de
septiembre de 2014.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente , por su intermedio, saludo nuevamente a la señora ministra y correligionaria.
Hace unos días encontré un artículo en el Diario Financiero, que señalaba que el presidente del
directorio de Codelco , don Óscar Landerretche , calificaba esta capitalización como “un respaldo
inédito a nivel mundial para una empresa estatal, al que vamos a responder haciendo proyectos
que sean rentables para el país.”.
También leí las declaraciones del presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre , don
Raimundo Espinoza , quien indicó que “para los trabajadores del cobre este es un hecho
importante, comparable con la nacionalización del cobre.”.
He citado a estas dos personas porque coincido con ambas. En apenas seis meses de gobierno, la
administración de la Presidenta Bachelet nuevamente nos está haciendo vivir en el Parlamento
momentos históricos. Ya aprobamos la reforma al binominal, que hoy está en el Senado, y la
reforma tributaria, que ya está promulgada y publicada. Estoy segura de que hoy aprobaremos la
mayor capitalización en la historia de Codelco, un aporte estatal de 4.000 millones de dólares, que
equivale al 17 por ciento del monto total del plan de inversión para los próximos cinco años,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 29 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
estimado en aproximadamente 23.000 millones de dólares.
Tal vez la ciudadanía común no logra percibir lo que significa esta iniciativa para el país. Es un
proyecto relacionado con la estrategia anticíclica que está aplicando el Gobierno, cual es realizar
una gran inversión pública para contrarrestar el proceso de desaceleración que comenzó en el
gobierno del Presidente Piñera, lo que varios han querido desconocer.
Sin duda, la capitalización de Codelco traerá beneficios importantes para el país, ya que permitirá
que la minera de todos los chilenos disminuya un poco la brecha que existe entre las herramientas
que posee y las de las mineras privadas, y mejore su productividad y eficiencia.
Pero no solo se beneficiará al país por esta vía, sino también a las zonas donde están instaladas
las labores de Codelco. Es el caso de la Región de Antofagasta, en la que, de seguro, habrá
mayores oportunidades para todas las empresas de servicios que laboran en torno a la gran
minería, lo que permitirá tener más plazas de trabajo, que no solo favorecerán a los habitantes de
mi región, sino también a miles de familias de otras regiones, pero que tienen sus fuentes de
trabajo en la Región de Antofagasta.
Esta capitalización histórica conllevará grandes desafíos para el país, los que, estoy segura, nos
traerán grandes recompensas a las arcas fiscales.
A tono con las demandas de la ciudadanía, espero, como diputada de una tierra extremadamente
generosa, que la inversión pública para ciudades como Antofagasta, Calama , Taltal , Tocopilla ,
Mejillones , Sierra Gorda y, en general, las nueve comunas de la región, sea acorde con la riqueza
que de ellas se extrae, de modo que puedan desarrollarse proyectos significativos para sus
comunidades y, de esa forma, coronar el hecho de que en un día como hoy las autoridades del
país apoyaron entregar más recursos para Codelco. En suma, espero que esta inversión pública
permita a los habitantes de zonas mineras disfrutar de mejores calles, parques, plazas, sistemas
de transporte público dignos, es decir, de una mejor calidad de vida, pues ya tienen que pagar un
alto costo por vivir allí.
Señor Presidente , como nortina, votaré con mucho gusto a favor esta capitalización para Codelco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
EN MATERIA DE AFECTACIONES DE UTILIDAD PÚBLICA DE LOS PLANES
REGULADORES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 8828-14)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 30 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de
afectaciones de utilidad pública de los planes reguladores.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda , Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señorita Karol Cariola.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de de
2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe  de  la  Comisión  de  Vivienda,  Desarrollo  Urbano  y  Bienes  Nacionales  sobre
modificaciones del Senado, sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de septiembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero saludar a las ministras que nos acompañan en esta
sesión, en especial a la ministra de Vivienda y Urbanismo , a quien aprovecho de recordarle que si
bien es cierto que los instrumentos de planificación urbana relacionados con los espacios públicos
están en poder de los municipios, la cartera que ella dirige influye muchísimo en ellos. De acuerdo
con mi experiencia, primero como intendenta y después como alcaldesa, la cantidad de conflictos
que se producen a propósito de su aplicación son enormes. Ahí una observa la ausencia de una
visión de largo plazo por parte del Estado.
En Antofagasta, por ejemplo, -la situación se reproduce en muchas ciudades del país-, más del 40
por ciento de la población vive en menos de un octavo del territorio de la ciudad, en viviendas
bastante precarias en términos de metros cuadrados. Las familias se ven obligadas a empujar a
sus niños y jóvenes a las calles, las que, además, son bastante angostas y no cuentan con espacio
apropiado para acogerlos. Si a ello se suma una zona desértica, con carencias de agua -en nuestro
país tampoco existe una política de reutilización y recirculación del agua-, las áreas verdes son
escasísimas.
Este año el ministerio nos ha beneficiado con uno de sus programas. Gracias a ello se construirán
dos parques: el primero, bastante pequeño, más bien una plaza, se emplazará en una de las
poblaciones del sector alto de la ciudad; el segundo se ubicará en la comuna de Taltal. Con ello no
se mejora un milímetro el desmedrado porcentaje en materia de metros cuadrados de áreas
verdes por habitante recomendado por cifras internacionales.
Apoyo que el ministerio cuente con las herramientas suficientes para hacer respetar las políticas
de construcción de las ciudades, vinculadas con seguridad pública, delincuencia, iluminación y una
serie de otros elementos. La única aprensión que tengo tiene que ver con los recursos necesarios
para concretar las obras planificadas, dado que lamentablemente se planifican calles, plazas, pero
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 31 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
las municipalidades cuentan con pocas herramientas para presionar al ministerio para concretar la
construcción de las obras comprometidas.
Ahora bien, como la cartera que representa la señora ministra está en el tercer lugar de las
prioridades presupuestarias, tengo confianza en que dedicará buena parte de sus recursos para
concretar las obras destinadas a beneficio público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
ANÁLISIS Y EVALUACIÓN DE DAÑOS CAUSADOS POR DERRAME DE
PETRÓLEO OCURRIDO EN LA BAHÍA DE QUINTERO Y CONSECUENCIAS PARA
EL SECTOR PESQUERO Y EL ECOSISTEMA DE LA ZONA AFECTADA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y evaluar los daños causados por el derrame de petróleo
ocurrido en la bahía de Quintero y las consecuencias que arrastra ese lamentable hecho en el
sector pesquero y el ecosistema de la zona afectada; determinar los reales daños causados, la
situación en que se encuentran los pescadores, la contaminación de la bahía, la afectación de
los sistemas bióticos y abióticos; esclarecer cómo se recuperará la zona y qué papel han
jugado las autoridades para mitigar los efectos de este suceso, y proponer las medidas
conducentes a reparar el daño ocasionado y a determinar las posibles responsabilidades
ulteriores.
Para tal efecto, han sido invitados el ministro del Medio Ambiente, el ministro de Economía,
Fomento y Turismo, y el ministro de Energía.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi solidaridad para con los habitantes de
Quintero, y, a través de ellos, hacer extensivo este apoyo a todos los habitantes de la Región de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 32 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comprendo lo que están pasando y siento la misma angustia de ver cómo playas y caletas de
ciudades costeras se van manchando de petróleo, al igual como ocurrió en octubre de
2005, cuando el barco carguero Eider , proveniente de Hong Kong, encalló en las costas de
Antofagasta, provocando un grave daño medioambiental del que aún no nos podemos recuperar.
Ese hecho afectó significativamente a la comunidad de pescadores artesanales, quienes, años
después, siguen sufriendo las consecuencias de lo ocurrido.
En lo personal, ese episodio me enseñó mucho, por lo que estoy de acuerdo con la mayoría de mis
colegas, en el sentido de que el Estado debe reaccionar en primera instancia; luego se verá cómo
se pasa la cuenta a los privados, porque hay que hacerlo.
Una vez que el Consejo de Defensa del Estado logra recuperar algunos de los recursos invertidos
por el Estado, esos fondos no necesariamente se quedan en la región afectada. Así sucedió en
Antofagasta, ya que, luego de cinco años de lucha en los juzgados, los escasos fondos
recuperados fueron a dar a cualquier región y no se quedaron en Antofagasta ni sirvieron para
remediar la situación de nuestros habitantes. A mi parecer, este es un tema respecto del cual el
Parlamento debería tomar parte.
Por lo visto, en este nuevo caso no solo hay negligencias en los hechos que causaron el derrame,
sino también, lamentablemente, en la manera como se enfrentó la emergencia y como se informó
a la comunidad. Todos conocemos las inconsistencias entre lo informado de manera preliminar y
los datos entregados hace pocos días. Pasar de 3.000 litros a 22.000 litros de petróleo derramado
es una situación que merece ser bien aclarada; si se trata de 70.000 litros, con mayor razón. Estas
variaciones nos hacen desconfiar respecto de si alguna vez sabremos realmente cuánto petróleo
se derramó en el mar. Mayor es la preocupación al enterarnos de las versiones de biólogos y otros
expertos que señalan que el nivel de contaminación podría durar hasta tres décadas.
Nadie duda de la gravedad de este episodio, de manera que -por su intermedio, señor Presidente-
solicito al ministro del Medio Ambiente, presente en la Sala, que se lleve a cabo una investigación
confiable, en el más breve plazo, que permita adoptar medidas para remediar este desastre, si es
que se puede.
Conocida es nuestra burocracia y el tiempo va tapando con un manto de olvido todas las alarmas
y compromisos iniciales, lo que facilita que sucesos como este se repitan.
Ahora, ¿cómo podemos garantizar a los ciudadanos que esto no volverá a ocurrir? Creo que hoy no
podemos hacerlo, lo que nos obliga a mejorar nuestra normativa medioambiental, con el fin de
proteger realmente nuestro tan dañado medio ambiente.
En ese sentido, sugiero al Ejecutivo, representado por los ministros que nos acompañan durante
esta sesión, que a través de las respectivas instituciones revise si los procedimientos que se están
utilizando en labores como el traspaso de petróleo son los más adecuados y si la capacitación de
las personas encargadas de realizar dicha labor es la apropiada, y hacerlo extensivo a las demás
áreas que tiene a cargo.
Además, creo que las autoridades de Salud deberían hacer un estudio en las personas para
descubrir qué efectos causó esta contaminación; es una variable que debemos manejar para
también hacer frente a esas consecuencias.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 33 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Independientemente de todas las investigaciones administrativas, ahora el desafío es enfrentar el
problema social que se está produciendo, con pescadores que no pueden salir a realizar su labor.
Finalmente, sugiero que se incorpore a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
al Ministerio de Desarrollo Social, ya que la única forma de actuar rápidamente es a través de los
gobiernos locales: de los alcaldes y, en general, de los municipios.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9366‐04) [CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 1014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 34 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, hoy es un día especial, porque se celebra el Día del Profesor, por lo que les
envío mi saludo. Esta celebración coincide con la discusión en el Congreso Nacional de la reforma
educacional que busca reparar un sistema educacional fragmentado y desigual.
Durante los próximos años tendremos la oportunidad de construir un sistema de educación con
estándares más altos y claros, donde se puedan aplicar mejores mecanismos de aseguramiento de
la tan anhelada calidad, tanto en escuelas públicas como privadas.
Coincido con los expertos que señalan la importancia de que el Estado invierta más en profesoras
y profesores, a través de mejores salarios, que promueva una carrera donde los docentes puedan
avanzar a lo largo del tiempo, con el objeto de asegurar una calidad en la formación inicial con
planes de inducción a la carrera profesional, con capacitación en estrategias didácticas, a lo que
se sumarían atractivas condiciones laborales, permitiéndoles ser agentes activos de esta reforma
educacional.
No quiero dejar pasar la ocasión de mencionar que hoy represento no solo a las personas que
votaron por mí en las elecciones parlamentarias pasadas, sino también a quienes, en el distrito
número 4, eligieron el programa de reforma educacional de la Presidenta Michelle Bachelet . Las
personas de Antofagasta, Taltal , Mejillones y Sierra Gorda confiaron en esta ciudadana nortina
que, durante la campaña, prometió que apoyaría el término al lucro en educación con recursos
públicos. Y cumpliré ese mandato que me entregó la ciudadanía que me eligió para ocupar este
escaño.
Además, me siento representante de los miles de familias chilenas que marcharon en reiteradas
ocasiones por las calles del país para pedir el fin al lucro y a la selección.
Desde hace meses, comparto con representantes de los colegios subvencionados de Antofagasta,
quienes me han planteado sus reparos hacia este proyecto, y he estado atenta a la discusión que
se ha dado sobre este tema en todos sus tonos. Creo que hoy es el momento para comenzar a
sacar las conclusiones de tantas opiniones captadas en la calle, en la oficina, con mi equipo de
trabajo, y en la Comisión de Educación. Aunque no integro dicha instancia de manera permanente,
siempre traté de asistir a escuchar las diferentes posiciones que allí se expusieron.
Como dije, llegó el momento de las conclusiones, y para mí son muy claras. Hace un año, la
ciudadanía apoyó mayoritariamente estos cambios, porque la educación gratuita y de calidad es
un anhelo perceptible en las familias de clase media, y, además, es una esperanza para las
familias de las clases más bajas, aquellas que esperan que sus hijos terminen la educación media
y ven desde lejos la opción de la educación universitaria. Las familias de clase media tal vez ven
más de cerca esa opción, pero a un alto costo.
En ese escenario, son fundamentales las herramientas y el conocimiento que puedan entregar los
establecimientos educacionales y subvencionados.
Tengo confianza en que esta reforma se aprobará, a pesar de que la derecha ha instalado un
discurso atemorizador a través de sus medios y ha logrado instaurar la desconfianza en la
ciudadanía, que eligió por amplia mayoría a la Presidenta Bachelet . Tal vez en la intimidad de la
Alianza  es  bien  valorado  cada  minuto  que  nos  demoramos  en  aprobar  alguna  de  las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 35 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
transformaciones que millones de chilenos anhelamos.
Quiero destacar que con este proyecto estamos dando los primeros pasos para restaurar un
sistema fragmentado, heredado de la dictadura y que, luego de décadas, nos dejó sumidos en una
desigualdad que, con la aprobación de esta reforma, empezaremos a dejar atrás. No tengo dudas
de ello.
Hay nuevos criterios para la repitencia escolar y nuevas regulaciones. Quiero destacar la no
selección  en  todo  nivel  educativo  de  los  establecimientos  educacionales  subvencionados,
estableciéndose nuevos procesos de admisión, en donde los establecimientos deberán admitir a
todos los estudiantes que hayan postulado cuando haya más vacantes que postulantes, lo que me
parece un avance significativo, sobre todo para las familias que año a año viven la angustia de
postular y calificar para que sus hijos se puedan educar.
Veamos ahora el lucro. No tengo nada en su contra, pero no con recursos del Estado, pues
considero que los dineros de la subvención estatal no pueden ir directamente al bolsillo de un
sostenedor. Por ello, valoro que este proyecto regule el uso de la subvención escolar para fines
educacionales.
Además,  no  se  obliga  a  los  sostenedores  a  vender  los  inmuebles  donde  funciona  el
establecimiento educacional. Queda claro que será facultad del sostenedor decidir si vende o no,
por su voluntad, por no querer continuar prestando el servicio educacional, algo totalmente
distinto a lo que planteó la derecha en su momento, cuando señalaban a los sostenedores que se
les obligaría a vender y que desaparecerían.
Estoy de acuerdo con que el privado haga negocios; sin embargo, es necesario que lo haga bien
regulado, y ese mejor marco regulatorio es lo que aprobaremos en la Cámara de Diputados.
Entonces, habrá mayor transparencia, y vaya que, en días y semanas como los últimos que hemos
vivido, la transparencia es cada vez más necesaria. Así, la ciudadanía y las comunidades escolares
sabrán que los sostenedores tienen nuevos deberes. La comunidad escolar podrá conocer el
destino que tuvieron los recursos percibidos por el concepto de financiamiento que entrega el
Estado. También podrá tener acceso a la información sobre el gasto en remuneraciones de
directivos, estados financieros consolidados y auditados, así como a un listado actualizado con el
nombre de sus miembros, asociados y directivos.
Igualmente, habrá mayor regulación para las personas que trabajan para esos sostenedores,
quienes en sus registros deberán contar con los comprobantes de pago íntegros y oportunos de
sus cotizaciones previsionales. Como digo, habrá una mayor regulación en beneficio de las
personas.
Con la eliminación de todo tipo de discriminación dentro de los establecimientos educacionales,
con la regulación para que haya libertad de asociación de funcionarios, académicos, no
académicos y estudiantes al interior de los colegios que reciban aportes del Estado, y con el
término del copago, por medio de la creación de una subvención de gratuidad progresiva, el
proyecto fortalece y crea una nueva subvención preferencial, además de modificar el concepto de
selección por un sistema de admisión regulado e igualitario.
Por último, quiero señalar que nos quedan desafíos por delante. Con esta reforma no se acabará el
mundo, pero sí estará contribuyendo al sueño de transformar a Chile en un mejor país para
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 36 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nuestras niñas y niños. Y yo, por supuesto, aportaré con mi voto afirmativo para ello.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
REGLAMENTO DE LA LEY N° 20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS
GESTIONES QUE REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS
AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS
El señor  CORNEJO ( Presidente)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión de Ética y Transparencia por
el que somete a la consideración de la Corporación el proyecto de acuerdo que aprueba el
reglamento de la ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios.
Diputado informante de la Comisión de Ética y Transparencia es el señor Romilio Gutiérrez .
Antecedentes:
Informe de la Comisión de Ética y Transparencia, sesión 84ª de la presente legislatura, en 22
de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, ¿quién podría poner en duda el esfuerzo que estamos haciendo para introducir
mejoras en materia de transparencia? Hemos tenido varias semanas para analizar, reflexionar y
formular algunas observaciones a este reglamento. No obstante, no puedo menos que ser
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 37 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
escéptica respecto de algunos de los aspectos del mismo.
La ley N° 20.730, publicada en el Diario Oficial el 8 de marzo de este año, regula el lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios. Desde ese
punto de vista, quiero hacer presente que los lobbistas no solo son personas o empresas
remuneradas cuyos objetivos obedecen a intereses económicos directos de algunas empresas;
también hacen lobby -me interesa dejarlo señalado- los grupos de comunidades organizadas que
persiguen un determinado interés, generalmente altruista o ético. Sin embargo, lo que diferencia a
los lobbistas de los no lobbistas, o a los lobbistas buenos de los lobbistas malos no es solo el hecho
de que sean más o menos éticos. Hacen lobby quienes nos visitan para influir en nuestras
decisiones en materias medioambientales, educacionales, legales, de salud, etcétera, porque
finalmente nuestras decisiones, en todos esos ámbitos, también tienen implicancias económicas.
Por lo anterior, creo que hay que poner el acento en la transparencia con el fin de que la
ciudadanía pueda juzgar, con todos los antecedentes, respecto de los encuentros sostenidos por
las autoridades con diferentes grupos o personas.
En Antofagasta, por ejemplo, uno de los temas más críticos tiene que ver con el Ministerio de
Bienes Nacionales y el manejo de los terrenos. Habitualmente, estamos recibiendo demandas de
personas naturales, microempresarios muchos de ellos al borde de la pobreza, medianos
empresarios, etcétera. Sin embargo, cada vez que me acerco al Ministerio de Bienes Nacionales
me queda la sensación -y el temor- de ser vista o calificada de lobbista, independientemente de
que exponga determinadas materias en términos muy generales.
Cabe señalar que en esa ciudad el precio de los terrenos en zonas industriales ha subido más de
mil veces su valor, sobre todo durante la última administración. Un terreno equis, de una persona
que empezó a arrendar con compromiso de compra y cuyo valor era de 200 millones de pesos,
hoy cuesta dos mil millones de pesos.
En ese sentido, creo que nuestra labor es ser transparentes por sobre todas las cosas. La
desconfianza que prima hoy en la ciudadanía hace juzgar el lobby en forma crítica. Es necesario
hacer entender que las reuniones que sostienen los parlamentarios con diversos ministerios
apuntan a favorecer el desarrollo económico en forma pareja, no a algún empresario en particular.
Insisto, la solución pasa por la transparencia. En ese sentido, la bancada del Partido Radical ha
formulado observaciones y efectuado reflexiones respecto de la forma en que este reglamento
debe operar. Los seis parlamentarios de nuestra bancada nos hemos comprometido a cumplir con
todos  aquellos  aspectos  abordados  en  el  reglamento  y  a  establecer  algunas  medidas
administrativas para cumplir con sus objetivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 91 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 38 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ANÁLISIS DE SITUACIÓN LABORAL DE TRABAJADORES A HONORARIOS DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (Proyectos de resolución)
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente , hoy el Estado tiene la gran oportunidad
de generar un cambio muy importante: uniformar la administración pública a través del
establecimiento de un Estatuto Administrativo único, el cual permita terminar con las diferencias
expuestas por mis colegas.
Sé que lo señalado es difícil y que de seguro el camino que habrá que recorrer es largo; pero creo
que nadie duda en cuanto a que debe hacerse ese esfuerzo, más aún cuando pronto
comenzaremos a tratar una reforma laboral, en la que deberá abordarse la situación de los
funcionarios de la administración del Estado.
Espero que en este gobierno avancemos en garantizar condiciones de igualdad para los cerca de
250.000 funcionarios empleados a honorarios que hoy se desempeñan en algún servicio público.
Por ejemplo, en el Serviu de Antofagasta, los empleados a honorarios representan más del 35 por
ciento de la dotación total de la planta, en circunstancias de que no deberían sobrepasar el 10 por
ciento. Me encantaría saber en qué servicio se respeta esa normativa.
Por último, quiero señalar que hago mías las expresiones de Makarena Albanez, presidenta de la
Asociación Gremial de Empleados a Honorarios de la Región de Antofagasta, las que reflejan el
sentir de ese grupo de chilenos, que han presentado demandas justas y que, a pesar de todo lo
que viven a diario en el desempeño de sus funciones, muestran compromiso y cariño con su
trabajo.
No me cabe la menor duda de que todos los diputados presentes votaremos a favor el proyecto de
resolución que será presentado al final de esta sesión.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 39 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2015.
Antecedentes:
-Mensajes, sesión 74ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 13 de
este boletín.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Antes de iniciar el debate, informo a la Sala sobre los acuerdos de los Comités parlamentarios:
1. El proyecto que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales, se votará a las 13.00 horas de
la sesión de hoy. Dicha iniciativa contiene normas de rango orgánico constitucional.
2. El procedimiento para el estudio del proyecto de Ley de Presupuestos será el siguiente:
Destinar la sesión de hoy, de 11.00 a 17.00 horas, para la discusión en general del proyecto,
tiempo distribuido proporcionalmente entre los distintos Comités parlamentarios.
Al término de las seis horas de debate, se procederá a su votación en general.
En discusión general el proyecto.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero comenzar resaltando que este proyecto de Ley de Presupuestos es el
primero de la administración de la Presidenta Bachelet, y que el presupuesto de 2014 fue el
corolario de cuatro años de la administración pasada, que dejo amarrada una serie de situaciones
que han impedido una instalación de gobierno enfocada en lo social.
Tengo muchas coincidencias con el gasto y la inversión que propone el presupuesto que hoy
votaremos en general, pero también tengo algunos reparos, a los que me referiré brevemente.
Desde el punto de vista de la necesaria reactivación económica, este presupuesto recogió las
voces de los que solicitábamos la descentralización de la Corfo y de otros organismos estatales,
con el fin de fortalecer a las mipymes, partiendo con un programa piloto en las regiones de
Antofagasta, del Biobío y de Los Ríos. No obstante ello, no vemos en este presupuesto un aumento
significativo en la inversión en ciencia y tecnología -por su intermedio, señor Presidente, se lo digo
al señor ministro-, el que había sido comprometido y anunciado como la forma de proyectar una
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 40 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
industria que agregue valor y deje de estar basada en la exportación de commodities.
Por otro lado, en los ministerios sociales se observan incrementos nunca vistos, los cuales son
posibles por la reforma tributaria recientemente aprobada.
Son considerables los recursos asignados para los ministerios de Salud y de Educación en materia
de infraestructura. También se observa un aumento en recursos para programas muy valorados,
como, por ejemplo, Más sonrisas para Chile, Sembrando sonrisas o los programas de farmacia y
entrega garantizada de medicamentos.
Sin embargo, observo una estrategia transversal en estas carteras sociales: seguir incorporando
nuevas  políticas  públicas  muy  buenas,  pero  implementadas  a  través  de  programas  que,
lamentablemente, se desarrollan en el mejor de los casos entre abril y diciembre, porque entre
enero y marzo solo se hacen trámites administrativos, y los profesionales que trabajan en esos
programas no tienen trabajo durante esos tres meses. Esto es contradictorio con el interés de
mejorar la situación que afecta a los empleados a honorarios de todo el país.
Considero que estas políticas públicas son muy buenas, pero estimo que deben ser incorporadas
en forma sustentable en el presupuesto estructural de cada servicio.
Siguiendo en el mismo razonamiento, me alegra el incremento conseguido para el per capita en
salud, luego de las discusiones habidas en las comisiones mixtas de presupuesto; pero me parece
todavía insuficiente al lado de las necesidades de corregir los déficit estructurales de la atención
primaria en salud.
Lo mismo ocurre en educación, ámbito en el que no fue posible en la comisiones abordar, por
ejemplo, el pago por matrícula y no por asistencia en los establecimientos municipalizados de
educación, lo que da cuenta de muchos de los déficits estructurales de ese sector.
Agradezco que se haya escuchado nuestras voces en defensa de un presupuesto acorde con las
necesidades de la educación superior, pero me preocupa que este aumento apenas mantenga la
situación actual. Todavía no veo perfilarse el cumplimiento de la promesa de gratuidad para la
educación superior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 41 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, aprovecho este espacio para hacer notar que el presupuesto del Ministerio de
Medio Ambiente es de continuidad y no se hace cargo de problemas medioambientales serios que
existen en todas las regiones.
Este ministerio está enfocado en la evaluación y dictación de políticas en materia de inversión
privada y pública futura, pero no posee una línea significativa de apoyo a los territorios y así
hacerse cargo de pasivos medioambientales adquiridos con anterioridad a la dictación de la
normativa vigente.
En la Región de Antofagasta se dio a conocer este año un catastro que identifica más de 300
terrenos donde hay pasivos medioambientales. De ellos, en un esfuerzo de priorización, se han
seleccionado quince. Por hallarse cerca de asentamientos humanos, en mi distrito destaca Taltal ,
donde se ubican siete de estos terrenos contaminados que han sido priorizados. En la exploración
de alternativas de remedio nos hemos entrevistado con la Subdere y el Ministerio de Minería, y
hemos encontrado una relativa buena respuesta. Sin embargo, este apoyo solo está dirigido a los
estudios complementarios que establezcan las recomendaciones técnicas para cada uno de los
casos, por lo que no existe un camino claro para obtener recursos para la ejecución de las
remediaciones necesarias.
Por lo anterior, en nombre de mi bancada, quiero relevar la necesidad de que ese ministerio
desarrolle estrategias de abordaje para este problema de carácter nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 42 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la comunidad ha instituido las tomas de terrenos y los campamentos como una
puerta de entrada al sistema. Mientras esto no se aborde seriamente y se desincentive esta
modalidad, veremos cómo siguen creciendo los cordones de campamentos en la periferia o en el
cerro, como en el caso de Antofagasta.
Al privilegiar los campamentos, se ha abandonado prácticamente a los allegados y a los
arrendatarios. Además, hay una evolución desde la extrema precariedad en los materiales de
construcción de campamentos hacia materiales cada vez más sólidos y definitivos, lo que los
asemeja cada vez más a favelas, con los consecuentes efectos secundarios en materia de
seguridad pública.
Por intermedio del señor Presidente, pido al ministro que la inversión en vivienda no solo se haga
cargo de los problemas de hoy, sino que también se adelante a los futuros conflictos señalados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, como se dijo, este es el presupuesto históricamente más cuantioso para la
cartera de Salud, con un foco claramente identificable en la inversión en infraestructura: 85,3 por
ciento del total.
No  obstante  estas  buenas  noticias,  persiste  nuestra  preocupación  respecto  de  problemas
estructurales en el sector. Hemos logrado un modesto aumento en el monto del per capita, y hay
anuncios importantes respecto del incremento de resolutividad en atención primaria; sin embargo,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 43 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en materia de imagenología, solo se consideran radiografías, en circunstancias de que desde hace
muchos años que este nivel debería haber sido alcanzado en todos los centros de salud familiar, y
no solo en algunos. Asimismo, nada se avanza en la incorporación de mamógrafos y ecógrafos; y
en el caso de que los municipios los incorporen, dichas prestaciones no son reembolsadas por el
Fonasa.
Por otro lado, aunque me parece fantástico que se incorporen nuevas políticas públicas en materia
de prevención, no me parece bien que se haga sobre la base de programas, ya que dejan vacíos
de cobertura todos los años entre enero y marzo, y son abusivos en lo que se refiere a la
estabilidad laboral de quienes se desempeñan en ellos. Esas políticas deberían ser sustentables e
incorporadas en forma estructural al quehacer del sector.
Finalmente,  nuestra  bancada  desea  manifestar  su  preocupación  respecto  de  cómo  este
presupuesto se hará cargo de la gran deuda hospitalaria y de resolver las listas de espera, cuyo
impacto es directo en la calidad de salud que reciben nuestros compatriotas más vulnerables.
Queremos ver un fortalecimiento patente de la red pública de salud, la resolución de estos
problemas, preferentemente por la vía pública, y en menor medida por la de la compra de
servicios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en primer lugar, la bancada del Partido Radical hace un reconocimiento al
esfuerzo por modernizar este ministerio, sobre todo en lo que se refiere a incorporar nuevos
criterios de evaluación al sistema integrado de proyectos de inversión.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 44 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esta cartera tiene bajo su responsabilidad un gran abanico de temas tremendamente importantes,
como el Chile Solidario, la protección a la infancia, al adulto mayor, el Injuv, el Sernam, el Fosis, el
Senadis, la Conadi, etcétera. Por la escasez de tiempo, solo abordaré algunos aspectos.
La forma de implementar las políticas de este ministerio es a través de convenios con otras
instituciones ejecutoras, generalmente municipios. Esto provoca una gran disparidad en la
implementación entre las diferentes comunas, no solo por el financiamiento y estructura de los
programas, sino también por las condiciones laborales de los profesionales que los ejecutan.
Respecto de ello, queremos solicitar que se estudie una estructura que permita que estos
programas sean más sustentables en el tiempo y que garanticen una mayor homogeneidad entre
los territorios. En particular, en materia del adulto mayor, se encuentra planteado un foco en la
política de vivienda social para la tercera edad. Respecto de esa materia, solicito que se revisen
las capacidades de fiscalización que tiene el servicio para garantizar, efectivamente, que las
viviendas sean ocupadas por los adultos mayores y que no sean arrendadas u ocupadas por sus
familiares.
Al mismo tiempo, se deben reforzar los equipos de fiscalización. En regiones, los equipos del
Senama trabajan en condiciones muy precarias, ya que ni siquiera disponen de vehículos para
recorrer las respectivas regiones.
Sobre el Senadis, pido al señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, una especial
preocupación, desde el presupuesto de Transportes, que se haga cargo de los problemas de
accesibilidad que tienen las personas con capacidades diferentes.
Sobre eso, hemos enviado oficios y también he planteado personalmente el problema a los
organismos pertinentes, pero hasta el momento no ha habido respuesta.
Gracias a los avances en medicina, los tienen mayores oportunidades para participar en forma
más activa en nuestra sociedad, con un fuerte aumento tanto en lo que respecta a quienes
acceden a estudios como a trabajos. Sin embargo, esta integración a veces se hace imposible por
las dificultades que deben enfrentar para poder desplazarse.
Nuestra propuesta es abrir las alternativas del programa de chatarrización, financiado con fondos
espejo del Transantiago, con el objeto de adaptar el transporte público para permitir el acceso de
minusválidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 45 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente , por su intermedio, me dirijo al señor ministro para decirle, tal como hice ayer,
que estoy muy contenta por la descentralización que ha decidido desarrollar la Corporación de
Fomento de la Producción mediante el establecimiento, en carácter de proyecto piloto, de comités
Corfo en tres regiones.
Además, me parece estimulante que hayan tomado esa decisión con espíritu práctico, sin esperar
modificaciones legales de descentralización administrativa de esos servicios.
No obstante, considero necesario insistir en el problema de la falta de inversión o de la escasa
inversión en ciencia y tecnología, porque me parece una buena estrategia, tal como se anunció,
para proyectar la economía, producir valor agregado y dejar de basar nuestro desarrollo en la
exportación de commodities. También manifiesto mi preocupación por el escaso apoyo a las
empresas de base tecnológica. En mi región eso es especialmente notorio.
Como país estamos esperando que en los próximos años se incorporen 4.000 nuevos doctores,
pero ese número de profesionales no podrá ser absorbido por las universidades. Tampoco están
dadas las condiciones para que lo hagan las empresas, porque la gran industria no los incorpora ni
hace investigación base en ciencia y tecnología ni aplicación directamente. Por lo tanto, me
parece que la Corfo debería estimular el desarrollo de las empresas de base tecnológica de
tamaño mipyme.
Asimismo, expreso mi preocupación por la escasa coordinación en cuanto al establecimiento de
políticas entre el Ministerio de Economía y el de Bienes Nacionales, particularmente en lo referente
a la fijación de precios y forma de acceso a terrenos para las mipymes. La falta de acceso a la
propiedad de un bien raíz limita sus posibilidades de acceso a créditos y de crecer con las nuevas
inversiones de la industria minera.
Así, le pido al Ministerio de Economía hacer un esfuerzo para coordinarse con la cartera de Bienes
Nacionales para facilitar el trabajo de muchos micro y pequeños emprendedores que pueden
perder sus empresas por ese tipo de dificultades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 46 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INCREMENTO DE LAS CONCESIONES MINERAS DE EXPLOTACIÓN Y
EXPLORACIÓN CONSTITUIDAS EN TERRITORIOS OCUPADOS POR FAMILIAS Y
COMUNIDADES INDÍGENAS
El señor CORNEJO (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto abordar la situación que comunidades indígenas de
diversas regiones han venido denunciando ante la opinión pública, en relación al notorio
incremento del número de concesiones mineras de explotación y exploración constituidas en
varias  comunas,  un  gran  porcentaje  de  ellas  en  territorios  ocupados  por  familias  y
comunidades indígenas.
Para la presente sesión se encuentran invitadas las ministras de Desarrollo Social y de Minería,
a quienes les doy la más cordial de las bienvenidas. El ministro del Interior no podrá estar
presente dado que, como sabemos, actualmente ocupa el cargo de Vicepresidente de la
República.
En el tiempo previo que corresponde al Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza .
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar en primer lugar a las ministras de Minería y de
Desarrollo Social que hoy nos acompañan y a los representantes de las comunidades indígenas
que se encuentran en las tribunas.
En los nueve meses que llevo formando parte de esta honorable Cámara, he visto numerosas
iniciativas mías y de mis colegas que apuntan a la protección de determinados territorios.
Lamentablemente, debo señalar que caen en el vacío y no encuentran respuesta en el Ejecutivo.
Ha habido iniciativas nuestras para prohibir este tipo de concesiones en zonas urbanas y en
aquellos terrenos que tengan interés para el desarrollo de proyectos de inversión pública, como
también para proteger recursos naturales o sitios históricos.
Lamentablemente, como indiqué, la Cámara no tiene la facultad para presentar mociones en ese
sentido. Por ello, nos parece muy importante esta sesión, en la que esperamos que las ministras
presentes se sensibilicen respecto de un tema que en nuestros territorios está presente de
muchas maneras.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 47 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Región de Antofagasta es la segunda más extensa del país. Allí es frecuente encontrar no solo
este tipo de concesiones donde quiera que uno mire, sino que también la especulación de quienes
vislumbran algún interés de terceros o estatal, pues con el incentivo de obtener jugosas
indemnizaciones tramitan esas concesiones con extraordinaria facilidad.
También es una región donde se ha hecho un esfuerzo importante por regularizar territorios de las
diversas comunidades indígenas. Sin embargo, esos esfuerzos se ven vulnerados por la existencia
y la emergencia de pertenencias de exploración y explotación.
Por otra parte, felicito a los diputados que promovieron esta sesión especial. Como diputada de la
bancada radical, esperamos que el Ejecutivo se comprometa con esta solicitud para prevenir la
existencia de nuevas concesiones, como también para visualizar la revocación de algunas
existentes que afectan a los territorios mencionados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
MEDICIÓN DE ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR A NIVEL REGIONAL
El señor CORNEJO (Presidente) .
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 168, de los diputados señora Marcela Hernando  , señores Alberto
Robles , Iván Flores, José Pérez , Fernando Meza , señorita Daniella Cicardini  , señores Marcos
Espinosa , Claudio Arriagada , Luis Rocafull y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la
República que instruya a las entidades pertinentes que se informe la medición del índice de
precios al consumidor (IPC) también a nivel regional.
El señor CORNEJO (Presidente) .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 48 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, uno de los énfasis del actual Gobierno dice relación con la descentralización
efectiva del país, por innumerables razones que, en su conjunto, apuntan a que no es posible
alcanzar metas de desarrollo y progreso si no se entregan herramientas a las regiones. Tampoco
sería posible avanzar en equidad si no se reconocen las particularidades regionales.
Por todos es conocida la inmensa heterogeneidad en las actividades económicas de cada uno de
nuestros distritos y sus consecuencias en lo social y medioambiental. Por ello, es necesario contar
con indicadores regionales y que este sea el comienzo para la creación de políticas públicas
diferenciadas y eficaces para cada región.
Si bien es cierto, el manual metodológico del IPC señala que debe dar cobertura a las 15 capitales
regionales y sus zonas conurbanas y es un trabajo que reúne datos e índices de las regiones, estos
se utilizan solo para concluir un IPC nacional. Este mismo manual metodológico pone de manifiesto
el intenso trabajo que se realiza en las regiones para indexar datos que concluyen en el IPC que se
entrega mes a mes y que influye en el cálculo de muchos otros indicadores y en la determinación
de beneficios de diferentes políticas públicas.
La recolección de datos regionales indica que es factible entregar el resultado por región. Por ello,
construir un índice de precios al consumidor regional, no debería involucrar un mayor costo fiscal
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍAS DIFERENCIADAS POR REGIÓN EN PLAN
DE ACCESO UNIVERSAL A GARANTÍAS EXPLÍCITAS (AUGE)
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 172, de la señora Marcela Hernando , de los señores Alberto Robles,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 49 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Marco Antonio Núñez , José Pérez , Fernando Meza , Claudio Arriagada , Marcos Espinosa, Juan
Luis Castro , Carlos Abel Jarpa y Gabriel Silber , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República señora
Michelle Bachelet , para que instruya a las entidades pertinentes con el objeto de que:
1) Se incluya el cáncer pulmonar como garantía explícita en salud para las regiones de
Arica y Parinacota , Tarapacá , Antofagasta y Aysén .
2) La Comisión Asesora Ministerial para el Régimen GES incorpore una visión regional para
definir en forma diferenciada las garantías explícitas en salud del próximo período.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela
Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente , el cáncer ocupa el segundo lugar como enfermedad mortal a nivel país, pero en
las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá , Antofagasta y Aysén , el cáncer pulmonar es la
patología con más incidencia y con mayor resultado de muerte en hombres y mujeres.
Esta situación se evidencia en el registro poblacional del cáncer, en el que el cáncer pulmonar
figura en primer lugar en los hombres de la Región de Antofagasta y es más mortal que los cuatro
cánceres que le siguen. Respecto de las mujeres de esa región, dicha patología también se ubica
en el primer lugar y es más mortal que los dos cánceres que le siguen.
De acuerdo con los expertos regionales, esta alta mortalidad se debe principalmente a que se
diagnostica tardíamente y el estudio entre el nivel en el que se pesquisa hasta que llega a los
especialistas se prolonga excesivamente.
Por eso, si se toma la decisión de incorporarlo en un protocolo que tenga sus tiempos de estudio y
tratamiento controlados, con plazos acotados y garantizados, podría mejorar sustantivamente sus
resultados y ahorrar años de vida productivos y de gasto en salud. Esto se conseguiría con su
incorporación a las patologías GES, garantías explícitas en salud, tal como ocurre hoy con el
cáncer gástrico, de mama, de próstata y cérvico-uterino, entre otros.
Así como el cáncer pulmonar es más prevalente en las regiones señaladas, existen otros que son
más frecuentes en regiones de la zona centro sur o en las áreas agrícolas, como son algunos
cánceres del tracto digestivo.
A través del proyecto, quienes lo firmamos, buscamos que el Ejecutivo desarrolle un sistema de
garantías explícitas en salud regional, que aborde la prevalencia de enfermedades de manera
diferenciada en cada zona geográfica de Chile, según una serie de factores, entre los que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 50 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
destacan los ambientales, geográficos o climáticos.
Además, se solicita a la Comisión Asesora Ministerial para el Régimen GES, que es convocada por
el Ministerio de Salud para definir las patologías cubiertas, que incorpore una visión regional que
permita delimitar en forma diferenciada las garantías en el futuro. Con eso nos preocupamos de
que se pueda focalizar la atención de enfermedades que se concentran en determinadas zonas del
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
CREACIÓN DE MECANISMO DE CONDONACIÓN DE INTERESES A DEUDORES
DEL FONDO SOLIDARIO DE CRÉDITO UNIVERSITARIO
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 181, de la señora Marcela Hernando , de los señores José Pérez ,
Gabriel Silber, Leopoldo Pérez, Marcos Espinosa, Claudio Arriagada, Carlos Abel Jarpa, Bernardo
Berger, y de las señoras Andrea Molina  y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República la
creación de un mecanismo de condonación de intereses a deudores del Fondo Solidario de
Crédito Universitario.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela
Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 51 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, en los últimos 30 años más de 535.000 jóvenes han ingresado a la universidad.
Muchos de ellos accedieron a la educación superior a través del Fondo Solidario de Crédito
Universitario, creado en 1994. Sin embargo, el acceso masivo a la educación superior ha generado
que más de 110.000 deudores del Fondo Solidario de Crédito Universitario se encuentren morosos,
lo que representa una deuda equivalente a 300.000 millones de pesos, con la consecuente pérdida
de dinero para el fisco. Ese monto se explica, principalmente, por los altos intereses asociados al
crédito y los intereses penales por incumplimiento del pago de las cuotas.
Uno de los grandes problemas del Fondo Solidario de Crédito Universitario es la baja tasa de
recuperación, que es alrededor de un 32 por ciento, razón por la que la búsqueda de mecanismos
que fomenten el pago y reviertan la actual situación se vuelve un aspecto fundamental para la
mantención del sistema.
Se han ensayado muchos incentivos para reducir esa deuda, como el otorgamiento de facilidades
de pago para los deudores morosos. Hasta ahora se han implementado diversas modificaciones al
crédito que consideran rebajas de los intereses penales. No obstante, no existe condonación de los
intereses propios del crédito, lo cual sería un incentivo para que los deudores finalmente paguen.
Por esa razón, este proyecto de resolución insta a que la PresidentaBachelet disponga la creación
de un mecanismo de condonación de intereses a deudores del Fondo Solidario de Crédito
Universitario, como una propuesta de solución adecuada al problema, considerando la gran
cantidad de personas afectadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
SALUDO DE AÑO NUEVO A MESA DIRECTIVA, DIPUTADOS Y FUNCIONARIOS
DE LA CORPORACIÓN
La señora HERNANDO (doña Marcela) .-
Señor Presidente, por último, quiero desear a la Mesa, a los colegas y a todos los funcionarios de
la Cámara de Diputados un feliz 2015.
He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 52 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9326‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
Los Comités Parlamentarios acordaron otorgar diez minutos para cada bancada. Concluido ese
tiempo, se abre un nuevo plazo de dos horas, que se distribuirán proporcionalmente entre las
distintas bancadas.
Este proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en 14 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente , hace algunos meses, en el primer trámite constitucional del proyecto, agradecí
la fortuna de haber participado en este acontecimiento histórico para la democracia de nuestro
país. Sin duda, lo voy a atesorar como uno de los hechos más trascendentales en los que tomaré
parte en este Hemiciclo.
Hoy, los diputados que concurriremos con nuestros votos favorables vamos a poner la lápida a
este sistema que no es inclusivo, pues beneficiaba a dos grandes bloques, y que solo en casos
excepcionales permitió que la minoría accediera a un cupo en la Cámara de Diputados o en el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 53 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Senado.
Estoy de acuerdo con que no tiene sentido quedarnos en críticas más o menos, o insistir en
discutir las modificaciones realizadas en el Senado. Lo importante es que esta futura ley permitirá
la representación e inclusión de todas las corrientes políticas, aumentará la competitividad e
incertidumbre respecto de quienes resultarán electos, facilitará la expresión de la mayoría y la
representación de las minorías, y permitirá la conformación de un Congreso Nacional que refleje la
diversidad de la sociedad.
Seguramente, en la jornada de hoy, con nuestros votos favorables, muchos estaremos cumpliendo
con una promesa que hicimos en campaña. Me comprometí con los ciudadanos de mi distrito a dar
mi voto para terminar con este sistema, y eso es lo que haré.
No puedo terminar sin destacar que, de aprobarse este proyecto de ley, por fin se va a poner al
día la situación de las mujeres en política. Así, la ley representará mejor no solo a la población y al
territorio, sino también al género femenino.
Me siento orgullosa de anunciar que la bancada del Partido Radical apoyará la reforma con toda
nuestra fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 54 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, más de dos millones de personas declararon convivir con alguien de igual o de
distinto sexo, según los datos revisados del censo de 2012.
De ese total de convivientes, el 98,3 por ciento son personas heterosexuales y solo 1,7 por ciento
son homosexuales.
Eso demuestra la realidad de nuestro país y la necesidad de contar con un pacto de unión civil que
termine con las desigualdades jurídicas y sociales que afectan a quienes no quieren o no pueden
casarse, pero que requieren resolver situaciones de herencia, salud, previsión u otras.
En este cambio sustancial a la legislación chilena se homologan, por ejemplo, los derechos del
conviviente civil sobreviviente a los del cónyuge para efectos laborales. De tal manera, el
conviviente tendrá derecho a un permiso para ausentarse del trabajo en caso de fallecimiento del
otro miembro de la pareja civil, derecho a recibir la última remuneración del conviviente fallecido,
derecho a recibir el desahucio del conviviente fallecido, y, algo muy importante, el conviviente civil
será beneficiario de la pensión de sobrevivencia.
La sociedad chilena está avanzando a pasos agigantados. Nuestras propuestas legislativas están
respondiendo a las necesidades que nuestros ciudadanos requieren en materia de derechos y de
beneficios.
Este pacto de unión civil es, sin duda, un progreso importante, porque es una alternativa para
aquellas parejas que por diversas razones no acceden a celebrar el matrimonio civil.
Es un reconocimiento y una protección para las familias que hoy funcionan como tales en la vida
diaria, pero que no tienen los derechos de una familia tradicional, tal como nuestra sociedad la ha
definido hasta ahora.
Esta iniciativa, aplicable tanto a parejas del mismo sexo como de distinto sexo, contribuirá a
disminuir varias áreas de discriminación existentes en nuestro país: el término de la discriminación
contra los menores criados en estas familias, el término de discriminaciones económicas y el
término de la discriminación contra parejas del mismo sexo, entre otras, constituyéndose así en un
estatuto integrador y protector.
El artículo 1° de nuestra Constitución dice: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y
derechos.”.Y agrega: “Es deber del Estado… asegurar el derecho de las personas a participar con
igualdad de oportunidades en la vida nacional.”. La igualdad ante la ley no es un tema valórico ni
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 55 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
político, sino que es un derecho humano. Por ende es imprescindible seguir generando normas
que lo garanticen.
Todas las familias merecen protección. Aquellas parejas que no pueden o no quieren casarse,
viven en la completa orfandad social, cultural y legal, sin posibilidad de heredar o de regular su
régimen patrimonial, previsional, de salud o de tuición. Los convivientes tampoco son reconocidos
como representantes de su pareja frente a una emergencia o cualquier tipo de trámite. Ya es
momento de corregir esta situación.
Para concluir, deseo decir que para la bancada radical, que represento, es un tema que hemos
analizado desde nuestro ideario progresista, liberal y laico; respetuoso del ser humano como la
mejor obra del Gran Arquitecto del Universo, y respetuoso también de todos los credos religiosos y
políticos.
Estimamos que los objetivos principales planteados por distintas organizaciones de la sociedad
civil son recogidos por este proyecto de ley, que cumple con sus expectativas en lo que respecta a
la protección patrimonial y a la certeza social del rango de conviviente.
Sin perjuicio de lo anterior, situaciones como la adopción, el matrimonio y otros temas no quedan
zanjados con esta iniciativa. Sin embargo, tengo fe de que en un futuro no muy lejano esta y otras
situaciones lleguen a provocar acuerdos que complementen este pacto de unión civil, y estos
temas encuentren eco en el proceso evolutivo que vive la sociedad chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DEL
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 56 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en 22 enero de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros Ximena Rincón y Nicolás Eyzaguirre , a
quienes agradezco el trabajo desplegado en el año legislativo que termina.
Estoy feliz y me siento muy orgullosa de ser parte de este proceso. Feliz por dar una batalla más
en contra de los amarres constitucionales de la dictadura y convencida de que hoy damos el
primer paso para hacer de Chile un país más justo.
Este perverso sistema de segregación educacional ha tenido como consecuencia la profundización
de las enormes brechas sociales, que nos avergüenzan como país. Lo que hoy votaremos busca
que todas nuestras niñas y todos nuestros niños tengan igualdad de oportunidades y se beneficien
de la diversidad en el aula, con una educación que no dependa, simplemente, de los recursos de
las familias, sino del esfuerzo compartido de toda la sociedad.
Por fin se terminará el lucro con recursos del Estado, no porque el lucro sea malo, sino porque el
dinero de todos los chilenos debe estar destinado exclusivamente a mejorar la calidad de la
educación y no para fines privados. Así, este proyecto establece que los excedentes generados
con recursos de todos los ciudadanos sean destinados, exclusivamente, a fines educacionales.
Complementariamente, se acentuará el rol fiscalizador del gobierno.
Con este proyecto también se pone fin al copago o financiamiento compartido, que aún discrimina
a los alumnos según la capacidad de pago de las familias y que separa en estratos odiosos al que
aporta 20 del que aporta 10, y al que aporta 40 del que aporta 30.
Es importante destacar que para que la reforma avance y se produzca un cambio profundo en
nuestra sociedad también debemos legislar para fortalecer la carrera docente y mejorar las
condiciones al interior de las aulas.
Son muchas las tareas que debemos acometer para lograr en el mediano y largo plazo el
robustecimiento de la educación pública. Estamos deseosos de dejar atrás estos primeros cambios
para abordar, desde marzo de este año, una discusión profunda respecto de la educación de
nuestras futuras generaciones, ya que de ello depende la sociedad que queremos construir.
Grandes líderes de Chile fueron formados con calidad en escuelas y liceos públicos de regiones tan
diversas de nuestro país. Violeta Parra, Gabriela Mistral , Pablo Neruda , Salvador Allende ,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 57 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Francisco Bilbao , Valentín Letelier , entre otros, tuvieron la fortuna de estudiar y crecer en nuestra
sociedad por la influencia de profesores al servicio de la educación pública.
Hoy leí las declaraciones del doctor Humberto Maturana , cuya sabiduría se expresa en términos
muy sencillos al decir: “…en el fondo, el verdadero tema es cómo nos formamos los chilenos, de
modo que no generemos discriminación, que no contribuyamos a la generación de la pobreza con
lo que hacemos.”.
Con ello comenzará el crecimiento de un espíritu más solidario y fraterno entre todos los
estudiantes,  integrados,  avanzados,  vulnerables,  etcétera,  sin  importar  su  condición,  sino
haciendo valer los derechos que poseen por nacer en un país que cada día será más justo y
solidario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9287-06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y que modifica diversos cuerpos legales
que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora subsecretaria y a la ministra, señora
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 58 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Rincón.
El proyecto en discusión ha sido largamente anhelado por las mujeres del país. A pesar de que
nuestra sociedad se jacta de no ser machista, de la misma manera como dice que no es
discriminadora, sabemos que en la práctica esto ocurre todos los días. Estoy convencida de que no
es suficiente con la meritocracia para conseguir las mismas oportunidades que tiene el género
masculino en los diferentes ámbitos de nuestra sociedad.
Recientemente, con ocasión de la discusión del proyecto de reforma al sistema binominal, se
aprobó una ley de cuotas. Esperamos que funcione. Sin embargo, hemos visto cómo en otros
países la ley igualmente es burlada. Hay países latinoamericanos en que se han fijado cuotas de
género de 50 y 50 por ciento en el caso de las elecciones municipales, pero se las han arreglado
para que exista la figura de la vicealcaldesa. Por lo tanto, en la lista siempre va el alcalde -
hombre- con una vicealcaldesa.
Como lo han dicho mis colegas, también existe una burla respecto de la idea de que a igual
trabajo igual paga.
En materia de salud las mujeres son discriminadas y se postergan en aras de la salud de todo el
resto de la familia.
Existen, además, diferencias odiosas en el ámbito académico, que se profundizan a lo largo de los
años. Parten con pequeñas diferencias en los resultados Simce. Por ejemplo, en segundo básico la
diferencia que separa a niños de niñas son tres o cuatro puntos, pero en octavo básico la
diferencia crece a diez o trece puntos. Se trata de una especie de crónica de muerte anunciada,
pues son los mismos profesores quienes, a priori, señalan que las niñas son más “malas” para las
matemáticas o para la física. Así, la educación comienza a discriminar.
Espero que la creación de este ministerio logre finalmente derribar las barreras que afectan a las
mujeres en áreas como el trabajo, la salud y la educación y se preocupe de cautelar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
RESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN FISCAL PARA ENFERMEDADES
CATASTRÓFICAS E INCORPORACIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA A DICHA
LEGISLACIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 212, de las señoras Marcela Hernando  , Cristina Girardi  , de los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 59 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señores Vlado Mirosevic , Sergio Espejo , Leopoldo Pérez, Iván Flores , Enrique Jaramillo , Carlos
Abel Jarpa y Marcos Espinosa , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados, en uso de la facultad que le confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero de la letra a), de la Constitución de la República, acuerda solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República el restablecimiento de la bonificación fiscal para enfermedades
catastróficas establecida en la ley N° 19.779 y la incorporación a ella y al decreto supremo N°
310 de los ministerios de Salud y Hacienda, de los trastornos del espectro autista, en particular
autismo y síndrome de Asperger.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución tiene la palabra el diputado señor Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención.
Este Congreso Nacional, después de cinco años de tramitación, aprobó un proyecto de ley que
presentamos un conjunto de diputados que tenía por objetivo eliminar de las vacunas un
componente denominado timerosal, que se asocia a enfermedades neurológicas, entre ellas el
autismo y el síndrome de Asperger.
Como señalé, dicho proyecto fue aprobado por la Cámara de Diputados y el Senado, pero antes
de su promulgación como ley, obviamente, fue vetado por el ex-Presidente de la República,
don Sebastián Piñera .
Ese veto se encuentra en este momento en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados,
que espera un informe de una comisión de expertos para luego informar a la Sala a los efectos
de que se pronuncie al respecto.
El restablecimiento de la bonificación fiscal que solicita el proyecto de resolución es un
paliativo que tiene por finalidad otorgar un aporte del Estado para las familias y personas
afectadas por enfermedades catastróficas y las de carácter neurológico a que hice referencia.
He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 60 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en 2001, durante el Gobierno del Presidente Lagos, se creó la ley N° 19.779, que
dispone normas relativas al VIH y una bonificación fiscal para enfermedades catastróficas.
La citada ley se estableció porque los medicamentos tenían un alto costo y los pacientes no eran
capaces de solventarlos. Esto adquiere especial relevancia dado que el tipo de enfermedades de
que se trata suelen prolongarse en el tiempo y generan costos que escapan al alcance de los
presupuestos familiares.
Tanto en ese cuerpo legal como en el decreto supremo N° 310, de los ministerios de Salud y de
Hacienda, se determina que el beneficio para la adquisición de los respectivos medicamentos se
otorgaría hasta diciembre de 2004. Luego, tuvo sucesivas prórrogas, hasta 2006.
A partir de ese año no se realizaron gestiones para prolongar el beneficio.
El término de la bonificación fiscal para enfermedades catastróficas significó que numerosas
familias quedaran desamparadas, y si bien varias de esas patologías ahora son cubiertas por el
sistema  GES  y  algunos  beneficios  complementarios,  como  la  Cobertura  Adicional  para
Enfermedades Catastróficas, muchas quedaron desprovistas de cualquier tipo de ayuda.
En la actualidad existen otras enfermedades y trastornos que, pese a no presentar riesgo mortal,
encajan en la calificación de “catastróficas”, debido al alto costo de sus tratamientos.
Estas deberían ser agregadas. Entre ellas se encuentran los Trastornos del Espectro Autista (TEA),
en particular el autismo y síndrome de Asperger.
Por eso la importancia de este proyecto de resolución, dado que en Chile alrededor de cuarenta y
ocho mil personas solo en la Región Metropolitana padecen Trastornos del Espectro Autista. Los
costos asociados a este tipo de trastorno varían de acuerdo a los servicios a que acceden los niños
afectados por TEA, los que en algunos casos alcanzan los 2 millones de pesos mensuales.
Por lo tanto, insto a mis colegas a considerar los antecedentes expuestos y votar favorablemente
este proyecto de resolución, que viene a cumplir con las promesas de igualdad de oportunidades
que el gobierno ha hecho.
Una ley en tal sentido no solo prestará una ayuda a quienes se ven afectados por enfermedades
catastróficas que quedaron fuera del citado beneficio, y por Trastornos del Espectro Autista, como
autismo y Asperger , sino que también será un significativo avance en temas de salud pública.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 61 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC,
ARRIAGADA, AUTH, BORIC, FUENTES, JACKSON, RATHGEB, ROCAFULL, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y SEPÚLVEDA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, CON EL OBJETO DE EXIGIR QUE NORMAS DESTINADAS
AL CONSUMO HUMANO DEL AGUA CONSIDEREN LOS ESTÁNDARES
DETERMINADOS POR LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. (BOLETÍN
N° 9285-11)
 Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic, Arriagada, Auth, Boric, Fuentes,
Jackson, Rathgeb, Rocafull , y de las diputadas señoras Hernando  y Sepúlveda  que modifica el
Código Sanitario, con el objeto de exigir que normas destinadas al consumo humano del agua
consideren los estándares determinados por la Organización Mundial de la Salud. (boletín N° 9285-
11)
“Considerando que:
1.- El agua es un recurso natural limitado y un bien público fundamental para la vida y la salud. El
acceso humano al agua es indispensable para la existencia, para vivir dignamente y es condición
previa para la realización de otros derechos humanos. Respecto de este vital elemento las
personas no se encuentran en la posibilidad de elegir entre consumirla o no, razón por la cual
aquellas más que consumidores son usuarias de la misma.
2.- Normativamente, el artículo 5 de nuestra Constitución luego de señalar que “El ejercicio de la
soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana”, dispone que “Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes”.
3.- Entre los derechos que consagra nuestra Carta Magna resulta pertinente destacar el derecho a
la vida y a la integridad física y psíquica (artículo 19 N° 1) y el derecho a la protección de la salud
(artículo 19 N°9).
Por su parte, en sede internacional, el derecho a disponer de agua potable y de servicios de
saneamiento forma parte de los derechos humanos reconocidos internacionalmente y puede
considerarse  un  requisito  indispensable  para  el  ejercicio  de  otros  derechos  humanos.  La
Declaración Universal de Derechos Humanos implícitamente ha reconocido el derecho de disponer
de agua potable y de servicios de saneamiento en el párrafo 1. del artículo 25, en que se
establece que “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como
a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la
asistencia médica y los servicios sociales necesarios...”. Más concretamente, el Comité de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 62 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Derechos Económicos, Sociales y Culturales señaló, en su Observación general N° 15 que el
derecho a disponer de agua potable forma parte del Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales, el cual además de ser suscrito y ratificado por Chile, se encuentra vigente. El
señalado  Comité  también  afirmó  que  el  derecho  de  disponer  de  agua  potable  estaba
estrechamente relacionado con el derecho a la salud y el derecho a la alimentación.
A nivel legal, la importancia del derecho del acceso humano al agua potable también puede
observarse indirectamente en la Ley General de Servicios Sanitarios (en adelante LGSS), la cual
declara servicios públicos: a) la producción de agua potable para un servicio público de
distribución; b) la distribución a través de las redes públicas exigidas por la urbanización conforme
a la ley, a usuarios finales obligados a pagar un precio por dicha prestación; c) la recolección de
aguas servidas a través de las redes públicas exigidas por la urbanización conforme a la ley, a
usuarios finales obligados a pagar un precio por dicha prestación y; d) la disposición de aguas
servidas de un servicio público de recolección (artículo 1 LGSS). La declaración de servicio público
de las señaladas actividades, importa en la medida que ella constituye un título que habilita al
legislador a someterlas a un régimen cuya finalidad inmediata es garantizar la prestación presente
y futura del servicio junto con establecer niveles adecuados en la relación calidad-precios. [1]
4.- Los mencionados derechos a la vida e integridad física y psíquica, a la protección de la salud y
el derecho humano del acceso al agua supone de parte del Estado la adopción de múltiples
acciones entre las cuales se encuentra la regulación y la fiscalización del cumplimiento de esta en
lo relativo al proceso integral de puesta a disposición de agua para el consumo humano. En este
sentido, el artículo 19 N° 9 dispone que corresponde al Estado la coordinación y control de
acciones relacionadas con la salud
5.- En lo concerniente a la regulación de la calidad del agua destinada al consumo humano, los
Estados cuentan con normativas internas que definen los patrones a seguir para que el agua sea
inocua para la salud humana. Allí se definen que sustancias pueden estar presentes en el agua y
las concentraciones máximas permisibles que no significan riesgo para la salud. En otras palabras,
dichas regulaciones se concentran en el establecimiento de límites para regular los contaminantes
que presentan un alto riesgo de afectar la salud pública.
6.- En nuestro país, el Código sanitario es el principal cuerpo legal que rige todas las cuestiones
relacionadas con el fomento, protección y recuperación de la salud de los habitantes de la
República. Sin embargo, carece de norma sustancial alguna respecto a la calidad del agua
destinada al consumo humano. Esta clase de normas se encuentran reguladas a nivel infra legal.
En efecto, el Decreto N° 735 de 1969 del entonces Ministerio de Salud Pública, regula los servicios
de agua destinados al consumo humano. Este reglamento es concretado normas de carácter
técnico.
7.- El diseño de nuestro ordenamiento jurídico se corresponde con la estructura propuesta por la
tesis de la esencialidad [2]. Esta propone básicamente que, respecto de las materias reservadas a
la ley, el legislador regulará sólo los aspectos esenciales encargando los aspectos restantes a la
regulación infra legal de la Administración. Lo expuesto encuentra fundamentos de orden
normativo como pragmáticos. El fundamento normativo se encuentra en el artículo 63 N° 20 CPR,
el cual ordena al legislador establecer las normas generales y obligatorias que estatuyan las bases
esenciales de un ordenamiento jurídico. Por su parte, el fundamento pragmático surge tanto de la
dificultad como de la inconveniencia de determinar precisa y detalladamente en sede legislativa
normas sujetas a constantes cambios. Esto es de común ocurrencia respecto de materias (Ej.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 63 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Regulación sanitaria, eléctrica o telecomunicaciones) en las que la constante evolución científica y
técnica  demandan  la  permanente  adecuación  de  la  regulación  con  el  fin  de  satisfacer
adecuadamente las necesidades públicas. Es por ello que, en la práctica, al legislador ha debido
reconocer la inviabilidad de intervenciones legislativas que agoten la regulación de esta clase de
materias y, en su lugar, ha debido incorporar en la ley una gama de recursos (criterios objetivos
de ponderación, principios o valores marco, fines y objetivos de la acción, estándares mínimos y/o
máximos) que constituyen las directrices que guían el contenido de las normas infra legales.
En conclusión, es deber del legislador establecer las bases esenciales que predeterminen el
contenido de las normas reguladoras del consumo humano del agua, cuestión que contrasta con la
ausencia de una norma de jerarquía legal que así lo haga.
8.- Es de común ocurrencia que la fuente material de las normas reguladoras del consumo del
agua se encuentre en instrumentos internacionales.
En este sentido la Unión Europea desde la década de los años ochenta ha venido incrementado
sus políticas tanto legislativas como financieras para el manejo y el cuidado de la calidad del agua
potable y del medio ambiente. Su creciente preocupación por los temas concernientes al manejo
de los recursos hídricos se ha visto evidenciada en la creación de las diferentes directivas, que son
actos legislativos que buscan conservar y mejorar el medio ambiente.
La primera directiva de Aguas de Superficie se elaboró en 1975, y a partir de ella se ha
desarrollado la directiva de Agua Potable de 1980 que se centraba en los objetivos de calidad del
agua con respecto a su tipo y a su uso, la directiva de 1991 sobre tratamiento de aguas residuales
y nitratos, entre otras. La Comisión Europea por su parte, también se encargó de presentar varias
propuestas para modificar las directivas planteando diferentes aspectos sobre el tema de aguas.
Esa avalancha de propuestas llevó a la Comisión europea en 1995 a integrar la legislación en una
sola propuesta que permitiera la creación de un marco legal para políticas europeas de agua. Esta
nueva directiva elaborada en 1998 se basa en la directiva de 1980 y es conocida como la directiva
sobre Calidad de Agua para el Consumo Humano, la cual integra tanto los valores límites de
emisión, como los objetivos de la calidad del agua.
Con la creación de esta directiva se buscaba la estandarización de las normas que rigen el manejo
de las aguas en los países miembros de la Unión Europea, brindando así una base sólida tanto
para los consumidores como para los proveedores de agua potable, que permitiera controlar y
vigilar la calidad del agua que fluye por las cuencas de los países miembros y aquella que llega
directamente a los hogares.
9.- Chile, al igual que la gran mayoría de los Estados, al establecer en sus normas nacionales los
patrones a seguir para que el agua sea inocua para la salud humana utilizan como parámetro
principal de comparación las Guías de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para la Calidad
del Agua Potable. Estas guías, que son publicadas desde 1958 (entonces bajo la denominación
“Estándares  Internacionales  de  Agua  Potable”)  son  documentos  que  se  renuevan
aproximadamente cada 12 años, donde se acopia la última información disponible en el mundo
sobre el tema. Para establecer los estándares adecuados para el agua potable, la OMS debe
realizar una investigación y un análisis posterior que le permita verificar si esos estándares
cumplen su misión principal de proteger la salud pública.
Estas pautas que la OMS se encarga de concentrar y establecer son adoptadas e impuestas por
algunos países voluntariamente, ya que cada país es soberano de establecer sus propias normas,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 64 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
las cuales pueden ser menores, iguales y/o más estrictas que las recomendadas por la OMS. Sin
embargo, esa soberanía se encuentra limitada por los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana (artículo 5 inciso segundo CPR). Entre dichos derechos se encuentran los
citados derecho a la vida e integridad física, a la salud y el derecho humano de acceso al agua
potable.
10.- La idea matriz de esta iniciativa propone la incorporación de una norma jurídica de rango legal
que establezca la vinculatoriedad de los estándares que establece periódicamente la Organización
Mundial de la Salud para las normas internas reguladoras del consumo humano del agua. De esta
forma, los estándares de la OMS pasarán a constituir un umbral mínimo respecto del cual la
normativa interna podrá adoptar parámetros más estrictos.
La vigencia de este proyecto pondrá fin a situaciones como aquellas que son posibles de constatar
en la actualidad, en las que la normativa nacional no prohíbe determinadas concentraciones de
elementos o sustancias respecto de las cuales la OMS recomienda su eliminación o reducción a
causa de su carácter de contaminantes de alto riesgo de afectación de la salud pública. Esta es la
situación del boro, sustancia que, además de encontrarse presente en algunas fuentes de
alimentos, es de natural existencia en las fuentes de agua destinadas a ser distribuida a la
población ariqueña. Al respecto es preciso puntualizar que, si bien cuando el agua es utilizada
para el riego la norma chilena 1333 (declarada como norma oficial de la República por el decreto
supremo 867 promulgada el 15 de Junio de 1978 del Ministerio de Obra Públicas) establece límites
(0,75 miligramos por litro) para el boro, cuando se trata del consumo humano la norma chilena no
considera ni establece límites para este elemento, en circunstancias que la OMS si los establece
por representar una serie de riesgos para el aparato reproductor masculino, defectos de
nacimiento y fallos en el desarrollo. Sólo a modo ilustrativo se puede afirmar que en Arica un niño
de 3 kilogramos que consume dos litros de agua diarios ingiere casi 20 miligramos de boro al día,
lo cual supera 22 veces el límite de consumo que la OMS recomienda
Por tanto
Los diputamos que suscribimos venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Sanitario
1.- Agréguese el siguiente nuevo artículo 76 bis, el cual expresará: “Con el fin de garantizar el
consumo humano del agua más seguro posible, las normas relativas a este deberán incluir los
elementos, sustancias y las concentraciones de estos que establezca la Organización Mundial de la
Salud establecidas en las Guías para la Calidad del Agua Potable. Dichas normas sólo podrán
establecer estándares iguales o ás astrictos que los establecidos por la señalada Organización”.
[1] ARIÑO ORTIZ GASPAR. PRINCIPIOS DE DERECHO PÚBLICO: MODELO DE ESTADO GESTIÓN
PÚBLICA Y REGULACIÓN ECONÓMICA. TERCERA EDICIÓN COMARES. 2004. P. 562-563
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 65 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[2] SÁNCHEZ MORÓN MIGUEL. DISCRECIONALIDAD ADMINISTRATIVA Y CONTROL JUDICIAL.
EDITORIAL TECNOS. MADRID 1994. P. 107
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MIROSEVIC Y TRISOTTI Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO; NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL
OBJETO DE SANCIONAR LA PUBLICACIÓN O DIFUSIÓN MALICIOSA DE
INFORMACIÓN, CON OCASIÓN DE TERREMOTOS U OTROS DESASTRES
NATURALES EN EL CASO QUE INDICA. (BOLETÍN N° 9316-07)
6. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic  y Trisotti y de las diputadas
señoras Hernando; Núñez, doña Paulina, y Sepúlveda, que modifica el Código Penal, con el objeto
de sancionar la publicación o difusión maliciosa de información, con ocasión de terremotos u otros
desastres naturales en el caso que indica. (Boletín N° 9316-07)
"Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1, 5, 19 número 12, 63 y 65 de la Constitución Política de la
República; en la Ley 19.733; en el Título VI del Libro Segundo del Código Penal; en la Ley 18.918
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y; en el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1.- Que, por su ubicación y sus características, Chile es un país afecto a terremotos y desastres
naturales.
2.- Que, si bien la publicación y difusión de información de utilidad pública durante períodos de
conmoción resulta indispensable para una adecuada gestión de emergencias, por el contrario la
difusión maliciosa de informaciones falsas, engañosas o exageradas de desastres pueden tener
perjudiciales efectos en la población. Así ocurrió en el norte de nuestro país con ocasión del
terremoto y la actividad sísmica de comienzos de abril de 2014, circunstancia en la cual
informaciones exageradas, engañosas o derechamente falsas causaron infundadas alarmas en la
población induciéndola a dejar sus viviendas con el fin de evacuar hacia algún cerro, acopiar agua
potable y comprar para acumular víveres y combustible. Las señaladas conductas ejecutadas por
la población, inducidas por informaciones inexactas, han causado inconvenientes e incluso fatales
consecuencias, como por ejemplo: la muerte de un lactante debido a que su familia pasó la noche
a la intemperie buscando seguridad fuera de su vivienda, o la escasez de agua potable, víveres y
combustible debido a una infundada sobre demanda.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 66 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3.- Que, estas informaciones falsas, engañosas o exageradas de desastres naturales pueden ser
publicadas o difundidas por cualquier persona o por los medios de comunicación social. En efecto,
actualmente las redes sociales permiten a cualquier persona acceder a plataformas con aptitud
para publicar y difundir, amplia y rápidamente, cualquier información. Incluso, una vez publicada
alguna información a su círculo cercano de contactos esta puede alcanzar a un muy elevado
número de destinatarios a través del fenómeno de la “viralización”.
4.- Que, si bien tanto nuestra Constitución como diversos instrumentos internacionales reconocen
a todas las personas el derecho a emitir opinión e informar en cualquier forma y por cualquier
medio, sin censura previa, también permiten a la ley regular la responsabilidad procedente de los
delitos y abusos que se cometan en ejercicio de esta libertad.
5.- Que, la idea matriz de esta iniciativa es sancionar penalmente a aquel que, aprovechándose de
la fragilidad emocional de la población durante períodos de conmoción, a sabiendas publicare o
difundiere, tanto por cualquier medio de fácil acceso al público (como por ejemplo alguna red
social) como a través de un medio de comunicación social formal (como por ejemplo prensa
televisiva, radial, escrita, etc) alguna información falsa, engañosa o exagerada de terremoto u otro
desastre natural, que produzca o pueda producir alarma en la población. Este proyecto establece
una sanción más grave cuando la información es publicada o difundida por un medio de
comunicación social formal, lo cual encuentra fundamento en el rol social que cumple la función
periodística y en su mayor aptitud de afectar el orden público a través de su poderosa influencia
en la población.
6.- Que, la materia que esta iniciativa pretende sancionar no se encuentra regulada en nuestro
ordenamiento jurídico penal. En efecto, nuestro Código Penal en el “Título VI DE LOS CRIMENES Y
SIMPLES  DELITOS  CONTRA  EL  ORDEN  Y  LA  SEGURIDAD  PUBLICOS  COMETIDOS  POR
PARTICULARES”, prevé dos normas que si bien tipifican y sancionan la alarma pública, dejan sin
sanción la publicación o difusión de informaciones falsas, engañosas o exageradas de terremoto u
otro desastre natural durante períodos de conmoción, que produzcan alarma en la población. Es
así como el artículo 268 bis solamente sanciona (con pena de reclusión menor en su grado
mínimo) a “aquel que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad pública a los
Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública”. Por su parte, el inciso segundo del
artículo 269 del mismo Código solamente sanciona con presidio menor, en su grado mínimo a
medio, a “aquel que impidiere o dificultare la actuación del personal de los Cuerpos de Bomberos
u otros servicios de utilidad pública, destinada a combatir un siniestro u otra calamidad o
desgracia que constituya peligro para la seguridad de las personas”.
7.- Que, a diferencia de nuestro ordenamiento jurídico, la conducta que esta iniciativa pretende
sancionar se encuentra regulada en el Derecho Comparado. En este sentido podemos citar, en
primer lugar, a legislación italiana. En dicho ordenamiento jurídico se sanciona la publicación o
difusión de información falsa, engañosa o exagerada, por la cual puede ser perturbado el orden
público con prisión de hasta 3 meses o multa, si no califica como delito (artículos 656 hasta 660
del Código Penal Italiano)[1].
Por su parte, el Estado de Puebla en México sanciona con 2 a 12 años de prisión o multa la difusión
de noticias, haciendo uso de cualquier medio de comunicación, que siendo falsas se hagan
aparecer como ciertas y produzcan alarma, temor, terror en la población o en un grupo o sector de
ella, para perturbar la paz pública, tratar de menoscabar la Autoridad Estatal o Municipal o
presionar a cualquiera de ellas para que tome una determinación (artículo 165 del Código de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 67 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Defensa Social)[2]
Finalmente, Austria sanciona, por regla general, con prisión hasta 6 meses o multa, en casos
graves con prisión de hasta 3 años y, en caso de muerte de personas, con prisión hasta 5 años, el
diseminar intencionalmente un rumor falso que puede inquietar a muchas personas y disturbar el
orden público (Artículos 274 hasta 276 del Código Penal)[3] 
8.- Que, el establecimiento de las causales de responsabilidad penal que este proyecto contempla
resultan del todo necesarias para asegurar un fin legítimo como lo es el orden público, la
seguridad de la población y la integridad física y psíquica de cada persona con ocasión de
terremotos y desastres naturales.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase el siguiente artículo 269 A del Código Penal:
“El que, a sabiendas, durante períodos de conmoción, publicare o difundiere, por cualquier medio
información falsa, engañosa o exagerada acerca de la ocurrencia o las consecuencias de
terremoto u otro desastre que produzca o pueda producir alarma en la población, será castigado
con la pena de reclusión menor en su grado mínimo o multa de veinte a cuarenta unidades
tributarias mensuales.
Si quien ejecuta la conducta descrita en el inciso precedente lo hiciere en el contexto de informar
a través de algún medio de comunicación social formal, tales como prensa escrita, radial,
televisiva, entre otros, se aplicará la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de
veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales. No será responsable quién, con anterioridad,
represente por escrito al director del medio de comunicación la posibilidad de producir alarma en
la población a causa del carácter falso, engañoso o exagerado de la información.
Igual pena a la señalada en el inciso anterior sufrirá tanto quien haya dado la instrucción de emitir
dicha información como quién luego de la advertencia a que se refiere el inciso precedente insista
en la ejecución de su instrucción, aún cuando no la publique o difundiere personalmente.”
[1] Ley disponible en: http://www.alt lex.com index.php?dnot=36766 (Junio 2012).
[2] Disponible en el sitio de la legislación estatal de Puebla: httn://bcn.cl/kfg0 (Junio 2012).
[3] Ley disponible en: http//www.internet4iurists.at/ges/pdf/stgb.Pdf (Junio 2012).
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 68 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CICARDINI Y NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOSA, DON MARCOS; FARCAS; JARPA; MEZA; PÉREZ, DON JOSÉ;
POBLETE Y ROBLES QUE MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES
GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, CON EL OBJETO DE DECLARAR ZONAS
EXCLUIDAS DE LA POSIBILIDAD DE DESARROLLAR ACTIVIDADES O
PROYECTOS SUSCEPTIBLES DE CAUSAR IMPACTO AMBIENTAL. (BOLETÍN N°
9338-12)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cicardini y Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Farcas; Jarpa; Meza; Pérez, don José ; Poblete y
Robles que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , con el objeto
de declarar zonas excluidas de la posibilidad de desarrollar actividades o proyectos susceptibles
de causar impacto ambiental. (boletín N° 9338-12)
“1. Antecedentes.
La LBGMA, fue publicada en el Diario Oficial con fecha 09 de marzo de 1994, luego de dos años de
discusión parlamentaria.
Dicho instrumento legislativo tuvo origen en el Mensaje N° 387-324 de S.E. El Presidente de la
República don Patricio Aylwin Azocar, con el que inicia un Proyecto de Ley, con fecha 14 de
septiembre de 1992. Sesión 26, Legislatura 324.
2. Fundamentos.
El Mensaje presidencial fundamenta la dictación de la Ley en la necesidad de “Sentar las bases
para una gestión ambiental moderna y realista. Sus sustentos básicos están constituidos, a
nuestro juicio, en la definición de una política sobre medio ambiente, una legislación ambiental y
una institucionalidad ambiental”.
La base de tales fundamentos y objetivos se encuentra en los principios que orientan su dictación,
constituidos por los siguientes:
a) Principio preventivo. Pretende evitar que se produzcan los problemas ambientales.
b) Principio “el que contamina paga” fundado en la idea de que todo particular que contamina
actualmente o a futuro debe incorporar a sus costos de producción todas las inversiones
necesarias para evitar la contaminación.
c) Principio de Gradualismo. La intención es introducir un proceso de regulación ambiental, como
un marco general por etapas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 69 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
d) Principio de la Responsabilidad. Los responsables de todo daño ambiental deben reparar a sus
víctimas.
e) Principio participativo. Todos los afectados en la problemática han de concurrir en este tema
ambiental.
f) Principio de la eficiencia. Las medidas adoptadas deben significar el menor costo social posible,
con asignación correcta de los recursos.
3. Tipo de Ley.
Ley simple, que por su naturaleza puede tener origen en la Cámara de diputados, por no ser de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República ni del Senado , en los términos del artículo 65 de
la Constitución Políticas de la República.
Dicho precepto legal en su inciso segundo y tercero prescribe:
Artículo 65.-
Las leyes sobre tributos de cualquier naturaleza que sean, sobre los presupuestos de la
Administración Pública y sobre reclutamiento, sólo pueden tener origen en la Cámara de
Diputados. Las leyes sobre amnistía y sobre indultos generales sólo pueden tener su origen en el
Senado.
Corresponderá al presidente de la República la iniciativa exclusiva en los proyectos de ley que
tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la
administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de
Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 63.
Tampoco este proyecto está entre aquellos casos de los numerales 1 al 6 del mismo artículo,
donde se señalan otros casos de iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
Artículo 63.- Sólo son materias de ley:
2) Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;
Artículo 19 N° 8 de la Constitución Política.
La Constitución asegura a todas las personas:
El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o
libertades para proteger el medio ambiente;
4. Modificaciones.-
La Ley N° 20.417 de 2010, que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la
Superintendencia de Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 70 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
5. La presente moción no puede ser firmada por más de 10 diputados, en razón de lo dispuesto en
el inciso 1° del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
6. Moción Parlamentaria.
Moción de la H. Diputada Marcela Hernando Pérez. Fecha 05 de mayo de 2014.
Perfecciona la ley N° 19.300, sobre bases generales del Medio Ambiente (LBGMA) a fin de declarar
zonas excluidas de la posibilidad de desarrollar actividades o proyectos susceptibles de causar
impacto ambiental.
Vistos.-
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19° y 63 de la Constitución Política de la República y en las Leyes
N°s 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente; 20.417, que crea el Ministerio, el Servicio
de Evaluación Ambiental y la Superintendencia de Medio Ambiente.
Considerando.-
1.- La necesidad de dotar a la administración Regional de mayores facultades al momento de
determinar las zonas que bajo ningún respecto puedan ser objeto de proyectos que impliquen un
costo medio ambiental, atendida la importancia que revisten desde diversos puntos de vista por
ser quienes conocen la realidad local. Se concreta de esta forma el principio de participación.
2.- La importancia de ordenar en un listado único, pero no excluyente a aquellas zonas que
quedan excluidas de ser objeto de actividades que puedan menoscabar su entorno ambiental,
haciendo pedagógico y fácil su búsqueda, atendido su inclusión en un Registro Nacional .
La diputada que suscribe, viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente (Modificada por la Ley N° 20.417 de 26 de enero de 2010.
1.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 10:
a.- En la letra m) elimínense las expresiones “en suelos frágiles, en terrenos cubiertos de bosque
nativo”
b.- Suprímase la letra p)
2.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 11:
a.- Suprímase en la letra d) la frase “recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la
conservación, humedales protegidos y glaciares”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 71 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
b. Suprímase la letra f)
3.- Incorpórese el siguiente artículo 39 bis:
“A propuesta del Gobierno Regional el Ministerio del Medio Ambiente podrá declarar todas las
áreas de exclusión en las que no se permitirá bajo ningún concepto la realización de actividades o
proyectos que puedan afectar medioambientalmente su entorno, detallando cada una de ellas en
el Sistema Nacional de Información Ambiental Regional”.
4.- Incorpórese el siguiente artículo 39 ter:
“Las áreas de exclusión descritas en el artículo 39 bis incluirán a lo menos las siguientes:
a) Proyectos inmobiliarios que pretendan ejecutarse en zonas declaradas latentes o saturadas,
“excepto aquellos proyectos que signifiquen reposición de viviendas deterioradas o destruidas”.
b) Proyectos de desarrollo o explotación forestales en suelos frágiles o en terrenos cubiertos de
bosque nativo.
c) Ejecución de obras, programas o actividades en parques nacionales, reservas nacionales,
monumentos naturales, reservas de zonas vírgenes, santuarios de la naturaleza, parques marinos,
reservas marinas o en cualesquiera otras áreas colocadas bajo protección oficial.
d) Recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y
glaciares.
e)  Monumentos,  sitios  con  valor  antropológico,  arqueológico,  histórico  y,  en  general,  los
pertenecientes al patrimonio cultural”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOSA, DON MARCOS, Y RINCÓN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HERNANDO, DOÑA MARCELA, QUE MODIFICA LA LEY SOBRE REGISTRO
CIVIL PARA UNIFORMAR LOS DATOS DE LAS PARTIDAS DE NACIMIENTO Y
DE LOS DOCUMENTOS DE IDENTIFICACIÓN. (BOLETÍN N° 9358-07)
7. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos  , y Rincón, y de la
diputada señora Hernando , doña Marcela , que modifica la ley sobre Registro Civil para uniformar
los datos de las partidas de nacimiento y de los documentos de identificación. (boletín N° 9358-07)
“Vistos:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 72 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo dispuesto en la Constitución Política en la República de Chile y de los artículos 12 y siguientes
de la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
Considerando:
1.- Los nacimientos ocurridos en Chile deben inscribirse en la Oficina de Registro Civil e
Identificación que corresponda a la Circunscripción (territorio) donde se produjo el parto. Ello de
acuerdo al artículo 111 del Reglamento orgánico del Servicio de Registro Civil, DFL 2.128 de 1930.
2.- El artículo 33 del mismo Reglamento señala que habrá una circunscripción del Registro Civil en
cada comuna-subdelegación del territorio de la República. No obstante, el Presidente de la
República  podrá  agrupar  más  de  una  comuna  del  mismo  departamento  en  una  sola
circunscripción.
Se indica además en el mismo artículo que el Presidente de la República podrá igualmente dividir
en dos o más circunscripciones el territorio de una comuna. En este caso, las circunscripciones
estarán formadas por distritos completos pertenecientes a una misma comuna.
3.- Por su parte el artículo 3° del texto que refunde, coordina y sistematiza la Ley sobre Registro
Civil, N° 4.808, regulada en el DFL 1 del Ministerio de Justicia de fecha 30 de mayo del 2000,
señala las inscripciones que se llevarán en el Libro de Nacimientos del Servicio Nacional de
Registro Civil e Identificación.
Dentro de dichas inscripciones se encuentran los nacimientos que ocurran en el territorio de cada
comuna, existiendo una partida única de nacimiento por cada persona inscrita.
4.- El hecho que el Reglamento indique que en el registro de nacimientos se deben inscribir los
nacimientos que ocurran en la “circunscripción” donde se produjo el parto, y la ley señale que los
nacimientos se inscriben en el registro correspondiente a la “comuna” donde ocurrió el parto, no
es casualidad, y es que la ley, cuya última modificación es del año 2012, consideró la circunstancia
de que en esa fecha ya existía un número considerable de circunscripciones que habían sido
suprimidas y que la regla general es llevar las inscripciones por comuna.
Es el caso de las circunscripciones de Chuquicamata y Pedro de Valdivia, en la Región de
Antofagasta. La Circunscripción de Chuquicamata fue suprimida y anexada a la Circunscripción de
Calama mediante el decreto exento del Ministerio de Justicia N°2.124 de fecha 21 de julio de 2008.
Por su parte la Circunscripción de Pedro de Valdivia fue adecuada por el decreto exento del
Ministerio de Justicia N°62 de fecha 28 de febrero de 1995.
Otras de las circunscripciones suprimidas fueron las de Portales, Estación, Moneda, Universidad y
Franklin , en la Región Metropolitana.
5.- Además hay que tener presente que la idea de estandarizar el lugar de nacimiento,
entendiendo por éste la comuna respectiva donde ocurrió el parto, se produce a fin de adaptar
dicho concepto a la definición oficial de la estructura más pequeña existente en la división política
administrativa del país.
Por lo demás el Servicio actualmente maneja las comunas codificadas, cosa que no ocurre con las
circunscripciones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 73 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
6.- A fin de salvar aquellos casos de personas que se sentían claramente identificados con una
circunscripción o localidad respectiva, no viéndose representados por la comuna donde se realiza
la inscripción, el legislador de la ley 20.584 que regula derechos y deberes que tienen las personas
en relación con acciones vinculadas con su atención de salud del año 2012, incorporó un inciso 2°
al N° 1 del artículo 3° de la ley 4.808 sobre Registro Civil que señala:
“El padre o la madre, al requerir esta inscripción (inscripción de nacimiento), podrá solicitar que,
junto con anotarse la comuna en que nació su hijo, se registre, en la misma partida, la comuna o
localidad en la que estuviere avecindada la madre del recién nacido, la que deberá consignarse
como lugar de origen de éste”.
7.- Como una forma de estandarizar los datos de una persona y a fin de replicar la idea de
identidad de un sujeto con un lugar determinado que no es precisamente la comuna donde nace,
es que mediante el presente proyecto se pretende modificar la ley del Registro Civil, permitiendo
que los antecedentes de la partida de nacimiento se reproduzcan en los documentos de
identificación, entendiéndose por tales la cédula de identidad y el pasaporte.
8.- Esto último sería aplicable tanto para las personas en cuya partida de nacimiento figure una
circunscripción ya suprimida, como para quienes expresen su deseo de establecer una localidad
determinada como lugar de origen de su hijo o hija mediante la facultad establecida en el N° 1 del
artículo 3° de la ley, antes mencionado.
9.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el N° 1 del artículo 3° de la Ley 4.808 coordinada y sistematizada en el
DFL 1 del Ministerio de Justicia del año 2000 en lo que sigue:
Incorpórese un inciso 3° nuevo que señale:
“Los datos que consten en cada partida de nacimiento deberán replicarse en los documentos de
identificación  de  cada  persona,  cédula  de  identidad  y  pasaporte,  en  particular  el  lugar,
circunscripción, comuna o localidad de nacimiento de acuerdo a lo establecido en el inciso
anterior”
Artículo transitorio:
“Para los casos de personas que actualmente registren un lugar distinto al de su circunscripción
original o del lugar que se expresó de acuerdo a la facultad establecida en el inciso 2° del artículo
3° de la ley 4.808, en sus documentos de identificación podrán solicitar su rectificación al
momento de renovar el documento de que se trate”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 74 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOSA, DON MARCOS; CARMONA, CASTRO, INSUNZA, LEMUS, Y NÚÑEZ,
DON MARCO ANTONIO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y HERNANDO, DOÑA MARCELA, QUE MODIFICA LA DURACIÓN Y
EXTENSIÓN TERRITORIAL DE LAS CONCESIONES MINERAS (BOLETÍN N°
9357-08)
6. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Carmona , Castro ,
Insunza  , Lemus  , y Núñez, don Marco Antonio  , y de las diputadas señoras Cicardini , doña
Daniella  , y Hernando , doña Marcela  ,que modifica la duración y extensión territorial de las
concesiones mineras(boletín N° 9357-08)
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política en la República de Chile y de los artículos 12 y siguientes
de la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Considerando:
1.- La Ley 18.097 de 1982 regula el otorgamiento de las Concesiones Mineras en Chile. En su
artículo 17 específicamente se hace referencia al plazo de vigencia de cada una de las
concesiones, ya sea de exploración o de explotación.
Las concesiones de exploración que se inician mediante un escrito de pedimento, tienen una
vigencia máxima de 2 años, sin un límite territorial de otorgamiento. En el caso de las concesiones
de explotación o pertenencias mineras, las que se inician mediante un escrito de manifestación, el
plazo es indefinido.
2.- El presente proyecto tiene por objeto modificar dicha ley, para que por un lado las concesiones
de explotación cuenten con un plazo fijo de vigencia y segundo para que las concesiones de
exploración, cuenten con un límite de otorgamiento en cuanto a dimensión.
3.- Respecto del plazo de la concesión de explotación, se ha podido verificar que el carácter de
indefinido ha traído un ciento de inconvenientes a quienes, sin tener derecho sobre la concesión,
ven frustradas sus intenciones de acceder a pertenencias mineras que se encuentran inoperables
por sus actuales dueños, principalmente quienes participan de la pequeña y mediana minería o
minería artesanal.
4.- Las grandes empresas obtienen concesiones mineras que muchas veces no explotan o
explotan en parte, impidiendo que otros puedan acceder a los espacios no explotados. En materia
de costos, ello no les acarrea ningún perjuicio, pues los gastos que conlleva mantener en pie una
faena minera los pueden rebajar de sus impuestos, en cambio las pequeñas mineras y la minería
artesanal no cuentan con estos beneficios, además de estar imposibilitados de explotar mineral a
menor escala por existir concesiones ya vigentes.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 75 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
5.- Respecto del límite máximo de extensión territorial en las concesiones de exploración, cabe
hacer presente que el Código de Minería lo regula en sus artículos 28 y 43 indicando que la
superficie de la misma una vez constituida no puede ser superior a cinco mil hectáreas.
La modificación que plantea la presente iniciativa es reducir tal tope máximo dimensional por las
mismas razones indicadas con anterioridad, puesto que la vasta extensión de la concesión impide
que otros interesados, especialmente pequeños mineros puedan acceder a presentar pedimentos
o manifestaciones para concretar proyectos de menor escala.
6.- Sin perjuicio de todo lo dicho y de comprender y tener presente la importancia de los proyectos
mineros en nuestro país, las modificaciones planteadas en este proyecto, se presentan como una
ayuda e incentivo a los pequeños y medianos mineros, pirquineros y mineros artesanales que
durante el 2013, registraron una producción de 410 mil toneladas de cobre fino, lo que se tradujo
en US$3.500 millones en exportaciones, cifra que supera a lo realizado por industrias como la
celulosa, el salmón, la vitivinícola, entre otras.
La pequeña minería y la minería artesanal, fueron partícipes, junto con la mediana, de la
generación de aproximadamente 50 mil puestos de trabajo directos, en zonas donde no hay otras
alternativas de empleo.
Las anteriores cifras cobran mayor relevancia aún si se considera que la pequeña y artesanal
minería forman parte del sector que ostenta la menor tasa de accidentabilidad en Chile, con un
1.6% durante el 2012, muy lejos del promedio nacional que se eleva al 4.9%.[1]
7.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley 18.097 Orgánica Constitucional
sobre Concesiones Mineras.
1.- Reemplácese el artículo 17 por el siguiente:
“Artículo 17.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo siguiente, la concesión de exploración no
podrá tener una duración superior a cuatro años; y la de explotación no podrá tener una duración
superior a diez años.”
Artículo 2°: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley 18.248 que establece el Código
de Minería.
1. Reemplácese el inciso final del artículo 28 por el siguiente:
“La cara superior de la pertenencia no podrá comprender más de diez hectáreas; ni más de dos
mil quinientas hectáreas, la de la concesión de exploración”.
2. Reemplácese el N° 4 del artículo 43 por el siguiente:
“4°. La superficie, expresada en hectáreas, que se desea comprenda la cara superior de la
concesión. Su superficie no podrá exceder de dos mil quinientas hectáreas”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 76 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3. Incorpórese en el artículo 44 un N° 6 nuevo que señale:
“6°. El plazo de vigencia de la concesión en caso que sea menor al límite máximo establecido por
la ley”.
4. Reemplácese el inciso 2° del artículo 87 por el siguiente:
“La sentencia señalará también el nombre de las concesiones y las coordenadas U.T.M. de cada
uno de los vértices del perímetro de la concesión de explotación o de la pertenencia o grupo de
pertenencias, en su caso; y el plazo de la concesión en caso que sea menor al establecido como
límite por la ley”.
5.- Reemplácese el artículo 116 por el siguiente:
Artículo 116.- La concesión de exploración tendrá una duración máxima de diez años, contada
desde que se dicte la sentencia que la declare constituida.
No obstante, antes de expirar el periodo por la que fue concedida, el concesionario podrá solicitar,
su prórroga por otro período de hasta dos años, contado desde el término del plazo. En tal caso, el
juez acogerá la solicitud y otorgará la prórroga, previo informe del Servicio.
Dentro del plazo de treinta días, contado desde su fecha, la resolución de prórroga será publicada,
por una sola vez, en extracto que contendrá las coordenadas U.T.M. de los vértices de la superficie
que se conserve. En el mismo plazo se anotará el extracto al margen de la inscripción de la
concesión y se archivará el plano.
Sin perjuicio de lo señalado en los incisos precedentes, el concesionario tiene los derechos
exclusivos de explorar y de explotar libremente su pertenencia, sin otras limitaciones que las
establecidas en los artículos 14, 15, inciso final, 17, en el párrafo 2° del título IX y en las normas
sobre policía y seguridad mineras.
El concesionario se hará dueño de todas las sustancias minerales que extraiga dentro de los
límites de su pertenencia, y que sean concesibles a la fecha de su constitución o lleguen a serlo
posteriormente.
Se entienden extraídas las sustancias desde su separación del depósito natural del que formaban
parte; o desde su aprehensión, tratándose de los desmontes, escorias y relaves a que se refiere el
artículo 6°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOSA, DON MARCOS; KORT, POBLETE, SCHILLING, TEILLIER, Y TORRES
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ, DOÑA MAYA; HERNANDO,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 77 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DOÑA MARCELA, Y HOFFMANN, DOÑA MARÍA JOSÉ, QUE ESTABLECE EL DÍA
18 MAYO COMO DÍA NACIONAL DEL CHUQUICAMATINO Y
CHUQUICAMATINA. (BOLETÍN N° 9356-24)
5. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos  ; Kort , Poblete ,
Schilling , Teillier , y Torres y de las diputadas señoras Fernández, doña Maya  ; Hernando , doña
Marcela , y Hoffmann , doña María José  , que establece el día 18 mayo como día nacional del
chuquicamatino y chuquicamatina. (boletín N° 9356-24)
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política en la República de Chile y de los artículos 12 y siguientes
de la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
Considerando:
1.- Con fecha 07 de mayo del presente año se publicó la Ley 20.747 que establece el Día Nacional
de los Sewellinos y Sewellinas el día 29 de abril de cada año.
Al tramitarse como proyecto de ley la iniciativa tuvo como fundamentación para establecer tal Día
Nacional, el hecho que Sewell fue un campamento minero que albergó a miles de trabajadores de
la Braden Cooper Company, empresa norteamericana que fue pionera en la extracción de cobre en
nuestra país bajo el aislamiento de la zona y las inclemencias del clima invernal.
Actualmente Sewell es Patrimonio de la Humanidad, declarado con tal calidad por la Unesco en el
año 2006.
2.- Al igual que Sewell, Chuquicamata fue un campamento minero cuya construcción comenzó el
año 1917 junto a la puesta en marcha de la entonces mina a rajo abierto más grande del mundo y
la explotación de cobre que tantos réditos ha dado a nuestro país, particularmente en el norte
grande.
3.- Chuquicamata a pesar de ser construido como un campamento minero contaba con la
comodidad  clásica  de  la  época,  puesto  que  solo  albergaba  a  los  trabajadores  que  se
desempeñaban en la mina, sino que también a los altos ejecutivos e ingenieros norteamericanos
que eran parte de la Braden Cooper Co, misma empresa que lideraba la extracción de mineral en
el campamento de Sewell en la Región de O'Higgins, dándose una conexión cultural única entre
costumbres chilenas y norteamericanas que hasta el día de hoy perdura entre quienes vivieron y
fueron parte del campamento.
4.- Dentro de los sitios con mayor valor histórico de Chuquicamata se encuentra Chilex Club ,
Teatro Variedades, Teatro Chile , Club Chuqui, Auditoio Sindical , Club Social Obrero. La Educación
estaba representada por la Escuela D-54 La República; el Liceo B-10 América (ex Liceo de
Hombres); y el Colegio Chuquicamata. Las creencias religiosas estuvieron presente en la Parroquia
El Salvador y los templos Bautista , Adventista, Metodista , Iglesia del Evangelio Cuadrangular,
Iglesia Metodista Pentecostal , Salón del Reino de Los Testigos de Jehová y la Iglesia Mormona .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 78 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Otros lugares importantes de Chuquicamata son: la Plaza Los Héroes, Hospital Roy H. Glover ; y el
comercio representado por Emporio “La Verbena” ; Almacén La Reina ; Club Social; Radio “El Loa”;
El nuevo Gallo; Botillería “El Minero; Salón de Té “Carloncho” ; Ferretería Rossi ; Casa Ruiz ;
Librerías “Chilex” y “La Unión”; Club De Empleados; Gran Tienda “La Vicuña” , Botica Chilex ; La
Riojana .
Todos los sitios mencionados hicieron de Chuquicamata un lugar de ensueño y se recuerdan hoy
en día con la nostalgia intacta por quienes fueron testigos de su evolución, aún a casi siete años
del cierre oficial del campamento el 31 de agosto del 2007, por motivos ambientales.
5.- Actualmente existe una Agrupación llamada Hijos y Amigos de Chuquicamata que pretende
hacer prevalecer el valor histórico del Campamento evitando el deterioro de sus bienes y edificios
patrimoniales, y haciéndose presente en el impulso de diversas iniciativas que buscan mantener
latente el recuerdo y la añoranza que representa aquel lugar para quienes vivieron allí. Se
constituyeron como agrupación formalmente el día 19 de febrero de 2013, contando actualmente
con cerca de 275 socios.
6.- En base a la creación de la Agrupación en conjunto con el Diputado Marcos Espinosa Monardes
, es que se ha alzado la idea de que se declare Chuquicamata como Zona Típica de interés
turístico por el Consejo de Monumentos Nacionales a fin de resguardar la historia que aún
albergan sus avenidas. Además no es lejana tampoco la idea de postular a Chuquicamata ante el
Comité del Patrimonio Mundial de la Unesco, para que sea declarado Patrimonio de la Humanidad
al igual que Sewell, y así poder contar con un sitio inigualable de recuerdo de nuestro pasado y de
los inicios de la Gran Minería en Chile.
7.- El día escogido para conmemorar al campamento y en particular a quienes todavía se sienten
parte de él, es el día 18 de mayo, fecha en que los chuquicamatinos y chuquicamatinas
rememoran la producción de la primera barra de cobre fino de la faena instalada en el lugar, la
que se dio el 18 de mayo de 1915.
8.- Como punto final es importante tener presente que los chuquicamatinos y chuquicamatinas se
caracterizan por ser gente de esfuerzo, muy arraigada a sus costumbres y a su origen, quienes
merecen contar con un día especial donde sentirse aún más identificados con la tierra que los vio
nacer y que hoy es parte fundamental de nuestra historia y patrimonio.
9.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Institúyase como día de Día de los Chuquicamatinos y Chuquicamatinas el 18 de
mayo de cada año”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 79 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ
DOÑA PAULINA; CICARDINI DOÑA DANIELLA; HERNANDO DOÑA MARCELA Y
PROVOSTE DOÑA YASNA Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA DON
MARCOS; GAHONA INSUNZA RINCÓN Y WARD QUE MODIFICA LA LEY N°
19.137 CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA LICITACIÓN DE PERTENENCIAS
MINERAS TRASPASADAS POR CODELCO A ENAMI EN BENEFICIO DE LA
PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA. (BOLETÍN N° 9362-08)
5. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cicardini , doña
Daniella; Hernando, doña Marcela, y Provoste, doña Yasna, y de los diputados señores Espinosa,
don Marcos ; Gahona, Insunza, Rincón, y Ward, que modifica la ley N° 19.137, con el objeto de
establecer la licitación de pertenencias mineras traspasadas por Codelco a Enami, en beneficio de
la pequeña y mediana minería. (boletín N° 9362-08)
“Fundamentos de la Moción
La concesión minera es un derecho real e inmueble que otorga a su titular las facultades
exclusivas de explorar las sustancias minerales concesibles que se encuentren dentro de sus
límites, si se trata de una concesión de exploración, y de explotar dichas sustancias y hacerse
dueño de los minerales que se extraigan si es de explotación. Dichas concesiones, o pertenencias
mineras, pueden ser explotadas tanto por privados o por empresas del Estado, como es el caso de
la Corporación Nacional del Cobre de Chile (Codelco).
Asimismo, Codelco mantiene actualmente ocho divisiones que explotan cobre y sus derivados a
escalas mundiales, (Chuquicamata, Radomiro Tomic, Ministro Hales, Salvador, Andina, Ventanas,
El Teniente, Gabriela Mistral), existiendo sin embargo un número no menor de pertenencias
mineras que son de su propiedad, pero que no son explotadas debido a sus bajas tasas de
producción potencial.
La Ley N° 19.137, por su parte, tuvo por objeto, entre otros, permitir a Codelco en su calidad de
mayor empresa minera estatal del país, el traspaso a la Empresa Nacional de Minería (Enami) del
dominio a cualquier título de pertenencias mineras que no estén siendo explotadas, y cuyos
potenciales recursos mineros y la posible escala de producción hagan inviable la explotación de
dichas pertenencias por parte de Codelco. En otras palabras, dicha ley buscaba darle facilidades al
directorio de Codelco para deshacerse de pertenencias mineras cuya explotación no fuera
económicamente rentable, pero que sí lo podría ser para empresas de menor tamaño.
De tal manera, el artículo 3° de la precitada ley señala: “Autorízase, asimismo, a la Corporación
Nacional del Cobre de Chile para que, previo informe favorable de la Comisión Chilena del Cobre,
transfiera a la Empresa Nacional de Minería pertenencias de su dominio correspondientes a
yacimientos que no se encuentran en explotación y cuyos recursos mineros potenciales y la
eventual escala de producción de los mismos, no están dentro de los rangos de explotación con
que la Corporación Nacional del Cobre de Chile opera normalmente.
Estas transferencias podrán efectuarse a título gratuito u oneroso y no requerirán del trámite de la
insinuación, en su caso. “
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 80 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El objetivo de este proyecto de ley es asegurar que los traspasos de pertenencias mineras de
Codelco a la Enami lleguen efectivamente a la pequeña y mediana minería, a través de licitaciones
que efectuará la Enami a tal efecto.
Desde la entrada en vigencia de la Ley N° 19.137 (1992), hasta el 2010, Codelco ha traspasado a
la Enami 66 pertenencias mineras, de las cuales 25 se encuentran en estado de abandono. Esto
último significa que, si bien Codelco efectuó los traspasos a la Enami, esta última mantuvo en su
poder  dichas  pertenencias,  terminando  las  mismas  finalmente  en  manos  del  Fisco,  en
circunstancias que perfectamente podrían haberse entregado a pequeños o medianos mineros.
Asimismo,  varias  de  las  pertenencias  mineras  que  posee  actualmente  Enami  están  con
posibilidades de ser adquiridas por grandes empresas mineras, tales como Minera Escondida ,
Cerro Colorado o Collahuasi, lo que, a nuestro juicio, desvirtúa el objetivo de la Ley N° 19.137, y en
especial de su artículo 39, ya citado en párrafos anteriores.
La Enami tiene como misión principal el fomento de la Pequeña y Mediana Minería, brindando los
servicios  de  reconocimiento  de  recursos  mineros,  asistencia  técnica  y  crediticia,  compra,
procesamiento y comercialización requeridos por miles de productores mineros a lo largo del
territorio nacional. De esta forma un importante sector productivo, como es la minería de menor
escala,  logra  acceder  al  mercado  de  metales  refinados  en  excelentes  condiciones  de
competitividad.
Enmarcado en el objetivo anterior, este proyecto entrega una importante herramienta de fomento
a la pequeña y la mediana minería, industria que genera aproximadamente 50 mil puestos de
trabajo directos, en zonas donde no hay otras alternativas de empleo. Asimismo, junto con la
mediana minería, la pequeña y artesanal minería, durante el 2013, registraron una producción de
410 mil toneladas de cobre fino, lo que se tradujo en US$3.500 millones en exportaciones, cifra
que supera a lo realizado por industrias como la celulosa, el salmón, la vitivinícola, entre otras.
Lo señalado en el párrafo anterior debe contrastarse con las dificultades en el acceso al crédito
que sufre la pequeña y mediana Minería, ya que el mercado financiero califica como “de riesgo” la
actividad minera, a pesar de la importancia de ésta en el desarrollo del país, imponiéndole
mayores tasas para otorgar créditos.
Por tanto, con este proyecto queremos dar una señal importante de apoyo a la pequeña y
mediana Minería, a través del reforzamiento del rol de fomento que le corresponde a Enami, de tal
manera que los traspasos de pertenencias mineras que esta empresa reciba de Codelco, sean
licitados preferentemente a la pequeña y mediana minería.
Por todas las razones expuestas, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROVECTO DE LEY:
Agregúese un artículo 3° bis, a la Ley N° 19.137, del Ministerio de Minería, que establece normas
sobre pertenencias mineras de Codelco-Chile que no forman parte de yacimientos en actual
explotación:
“Artículo 3° bis. - De los traspasos de pertenencias mineras que se hubieren producido durante un
año calendario, en virtud del artículo anterior, la Empresa Nacional de Minería deberá licitar dichas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 81 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pertenencias dentro del plazo de 24 meses, teniendo para estos efectos que utilizar un criterio de
rangos de tonelaje producidos por año, partiendo o aperturando las licitaciones iniciales invitando
a aquellos productores que no sobrepasen Ias 2000 toneladas año. En el evento que éstas
licitaciones quedasen desiertas, el rango se ampliará de acuerdo al criterio de Enami, ampliando el
universo de participación desde los menores productores hacia los mayores”
Artículo primero transitorio.- Aquellos traspasos de pertenencias mineras que se hayan realizado a
Enami, en virtud del artículo 3° de la Ley N° 19.137, con anterioridad a la entrada en vigencia de
esta ley, y que se encuentren todavía en su poder, deberán ser licitados a la mediana y pequeña
minería de la misma manera que la señalada en el artículo anterior, dentro del plazo de 24 meses
de la entrada en vigencia de la presente ley”.
Artículo segundo transitorio.- La presente ley comenzará a regir a partir del 1 de enero del año
siguiente de su fecha de publicación en el Diario Oficial.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA; HERNANDO Y NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
GARCÍA, KORT, PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB Y SANTANA, QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, FORTALECIENDO LA PROTECCIÓN Y REPARACIÓN A PERSONAS
AFECTADAS POR DAÑO MEDIOAMBIENTAL. (BOLETÍN N° 9397-12)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Hernando y Nogueira,
y de los diputados señores García, Kort, Pérez,don Leopoldo ; Rathgeb y Santana, que modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, fortaleciendo la protección y reparación
a personas afectadas por daño medioambiental. (boletín N° 9397-12)
Fundamentos:
1. Existen numerosas actividades productivas que generan externalidades negativas para su
entorno. Es, por ejemplo, el caso de la minería o de la termoelectricidad: en el primer caso, de las
diferentes faenas productivas se desprenden diversos residuos o sub¬productos que son nocivos
para el medio ambiente, como ciertos lodos o desechos provenientes de las fundiciones, sin contar
las emisiones a la atmósfera, especialmente de gases y polvo; en el segundo, la termoelectricidad
puede generar importantes emisiones de dióxido de carbono y otros componentes altamente
tóxicos. Como estas dos, prácticamente toda actividad productiva genera externalidades que,
directa o indirectamente, pueden ocasionar daños a las personas.
2. La relación entre las actividades productivas y el medio ambiente se encuentra regida por la ley
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente; sin embargo, esta ley no se hace cargo,
explícitamente, de los daños concretos que puedan sufrir las personas. Ello se explica porque el
ámbito de aplicación de la citada ley versa sobre “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 82 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contaminación,  la  protección  del  medio  ambiente,  la  preservación  de  la  naturaleza  y  la
conservación del patrimonio ambiental se regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio
de lo que otras normas legales establezcan sobre la materia”, como Índica su artículo primero.
3. A su vez, la ley 19.300 contempla que las actividades o proyectos que deben presentar estudios
de impacto ambiental durante su proceso de evaluación de impacto ambiental deben considerar,
entre otras, “las medidas que se adoptarán para eliminar o minimizar los efectos adversos del
proyecto o actividad y las acciones de reparación que se realizarán, cuando ello sea procedente”.
Dichas acciones de reparación se entienden, de acuerdo a las prescripciones de la ley como ““la
acción de reponer el medio ambiente o uno o más de sus componentes a una calidad similar a la
que tenían con anterioridad al daño causado o, en caso de no ser ello posible, restablecer sus
propiedades básicas'“; y, para precisar aún más el concepto, estas acciones de reparación recaen
sobre el medio ambiente, el cual es entendido como “el sistema global constituido por elementos
naturales  y  artificiales  de  naturaleza  física,  química  o  biológica,  socioculturales  y  sus
interacciones, en permanente modificación por la acción humana o natural y que rige y condiciona
la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones”.
4. Por otro lado, en materia de responsabilidad, la ley 19.300 solamente contempla una acción
especial para reparar el medio ambiente. Respecto del “directamente afectado”, esto es, aquella
persona que se ha visto menoscabada en su salud y calidad de vida, solamente se contempla una
acción indemnizatoria civil ordinaria.
5. Respecto de dicha de acción civil ordinaria, la ley solo salva el plazo de prescripción, indicando
que la acción prescribirá a los cinco años desde la manifestación evidente del daño cuando el daño
provenga de la contaminación ambiental. Sin embargo, nada se dice respecto de la forma de
probar la culpa o el dolo, que son elementos esenciales de la responsabilidad. De este modo, la ley
deja abierta a la discreción judicial la determinación de la culpa o el dolo aun cuando los proyectos
que pueden ser fuente de emisiones contaminantes cumplan con todo cuanto la ley exige.
6. Además, es importante que la ley establezca una forma de repartir los costos de la
contaminación tanto entre el sector público y el privado. Así. aun cuando se reconoce el esfuerzo
que ellos realizan en materia de protección al medio ambiente y su cumplimiento de la ley
ambiental, es menester establecer mayores y mejores reglas para que cada cual responsa por sus
hechos y no se produzcan situaciones de free rider.
7. También, es importante explicitar la responsabilidad del Estado en la prevención de los daños a
la salud por contaminación ambiental, habida cuenta de que la estructura de la Administración del
Estado cuenta con herramientas, recursos y personal suficiente para poder prever las situaciones
que puedan derivar en daño a las personas.
8. En este sentido, no debe olvidarse que, de acuerdo al artículo 1° de nuestra Constitución “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”. La norma constitucional
agrega, además, que “El deber del Estado [...] dar protección a la población [... ) y asegurar el
derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional”.
9. De las normas precitadas se siguen, en general, obligaciones difusas y, en particular, aquellas
que le determinan la Constitución y las leyes. Cuando dichas obligaciones se incumplen, el Estado
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 83 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
incurre en responsabilidad. Así, por ejemplo, entre otras normas, el artículo 4° de la Ley de Bases
Generales de la Administración del Estado prescribe que “El Estado será responsable por los daños
que causen los órganos de la Administración en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las
responsabilidades que pudieren afectar al funcionario que los hubiere ocasionado”; y el artículo
152 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, la cual indica que “Las municipalidades
incurrirán en responsabilidad por los daños que causen, la que procederá principalmente por falta
de servició”. Por último, la Constitución Política prescribe, en el inciso primero de su artículo 39,
que “Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos por la Administración del Estado, de
sus organismos o de las municipalidades, podrá reclamar ante los tribunales que determine la ley,
sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere afectar al funcionario que hubiere causado el
daño”.
10. Parece, pues, que la responsabilidad por los daños a las personas que emanan de actividades
o proyectos que, habiendo superado el proceso de evaluación ambiental favorablemente, generan
daños a las personas es de carácter mixto: por un lado, las empresas, junto con la responsabilidad
por daños que les quepa, tienen una innegable tarea en la mitigación de aquellos ocasionados con
motivo de sus faenas. A su vez, la Constitución, visto lo previamente razonado, es clara respecto a
las obligaciones del Estado que, en estos casos, debe actuar concretamente, sin perjuicio, por lo
demás, de las acciones civiles que puedan ejercerse contra él, cuando corresponda. Si bien hay
antecedentes de que estas acciones concretas se hayan tomado, como la promulgación de la ley
20.590 que estableció un programa de intervención en zonas con presencia de polimetales en la
comuna de Arica, cuyo objetivo es resarcir los efectos negativos que trajo la presencia de metales
contaminantes a los habitantes afectados en la comuna de Arica mediante programas de salud,
educación, vivienda y subsidios habitacionales, no hay una política clara que pueda abarcar otras
situaciones de daños a las personas por contaminación medioambiental.
11. Además, el referido programa de intervención reconoció lo complejo de los daños que se
ocasionan en estos casos: no solamente basta entregar una suma de dinero como indemnización,
sino que atendida la realidad multidimensional del daño al medio ambiente que se genera, se
hacen necesarios los traslados de las personas afectadas, programas de salud y, para igualar las
condiciones con otros sectores, diversos programas de becas y subsidios que resarzan de algún
modo la precariedad generada. Con todo, este programa, por su naturaleza particular, así como
los antecedentes que se ofrecen ponen de relieve que, en esta materia, hay serios vacíos
regulatorios.
12. Atendiendo lo previamente considerado es que el proyecto de ley establece dos grandes tipos
de medidas: por un lado, aquellas que fortalecen la protección de las personas y el medio
ambiente, incrementando los requisitos de los estudios de impacto ambiental y estableciendo
obligaciones de prevención y detección de focos de contaminación para el Estado; y, por el otro,
medidas que apuntan al fortalecimiento de la reparación para las víctimas de daños por
contaminación medioambiental. Dentro de estas, se establece la responsabilidad objetiva de quien
cause daño a las personas por contaminación medioambiental; pero también, se contempla una
excepción para evitar la litis si la empresa realiza acciones de reparación que sean aprobadas por
la Superintendencia de Medioambiente.
Por las razones expuestas, los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra
consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 84 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo Único.- Modifícase la ley 19.300, que aprueba ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en la forma que a continuación se indica:
1.- En el artículo 12, suprímase en el literal “d” desde la frase iniciada en “cuando el proyecto
deba...”“ hasta el punto final.
2.- Agrégase un nuevo artículo 12 bis, pasando el actual a ser 12 ter:
Artículo 12 bis.- Cuando el proyecto deba presentar un Estudio de Impacto Ambiental por generar
alguno de los efectos, características o circunstancias señaladas en la letra a) del artículo 11 se
considerarán en dicho estudio, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12, las siguientes
materias:
a) Una predicción y evaluación del impacto en la salud de las personas que pueda derivarse del
transporte y acopio de materiales, sustancias o residuos, especialmente cuando ellos se hallen
próximos a zonas habitadas.
b) Las acciones de reparación que se implementen a favor de las personas que puedan verse
perjudicadas directamente en su salud en razón del transporte y acopio de materiales, sustancias
o residuos cuando ellos se hallen próximos a zonas habitadas.
c) Las acciones de reparación que se deberían implementar a favor de las personas que puedan,
en el largo plazo, ver perjudicada su salud y calidad de vida en razón del transporte y acopio de
materiales, sustancias o residuos cuando ellos se hallen próximos a zonas habitadas.
d) En los casos en que no existiera Norma Primaria de Calidad o de Emisión en Chile o en los
Estados de referencia que señale el Reglamento, el proponente deberá considerar un capítulo
específico relativo a los potenciales riesgos que el proyecto podría generar en la salud de las
personas.
3.- Reemplácese el artículo 56 por el siguiente:
Artículo 56.- Para los efectos del ejercicio de la acción indemnizatoria ordinaria por el directamente
afectado no será necesario probar la culpa o el dolo:
1.- En los casos en que la actividad o proyecto que causó el perjuicio por contaminación
medioambiental haya contado con una resolución de calificación ambiental favorable;
2.- En los casos en que el responsable de fuentes emisoras sujetas a planes de prevención o
descontaminación,  o  a  regulaciones  especiales  para  situaciones  de  emergencia,  según
corresponda, acreditaren estar dando íntegro y cabal cumplimiento a las obligaciones establecidas
en tales planes o regulaciones.
4.- Reemplácese el artículo 57 por el siguiente:
Artículo 57.- Si los responsables de la actividad o del proyecto que ha causado la contaminación
ambiental que es fuente de perjuicio a personas en su salud y calidad de vida propone planes de
reparación que consideren todos los aspectos del daño y los hace ejecutar, a su costa; y siempre
que dichos planes fueren aprobados por la Superintendencia de Medio Ambiente, podrá oponerse
este hecho como una de las excepciones que contempla el artículo 310 del Código de
Procedimiento Civil.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 85 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Con todo, si la ejecución del plan no inicia o, habiendo iniciado su ejecución esta no concluye, en
ambos casos por causa justificada, la acción indemnizatoria que se funde en el daño no reparado
se tramitará según las reglas del juicio sumario y al monto que se otorgare como indemnización
deberá recargársele un cincuenta por ciento.
5.- Reemplácese el artículo 58 por el siguiente:
Artículo 58.- Sin perjuicio de las disposiciones previas de este párrafo, el Estado, a través de sus
organismos respectivos, tiene la obligación de ejecutar las acciones y tomar las medidas
necesarias para garantizar una adecuada protección de la salud y calidad de vida de las personas,
especialmente, en zonas donde se desarrollen actividades o proyectos a los que aluden los
artículos 10 y 11 letras a), b), d) y e).
Cualquier persona que sea afectada en su salud y calidad de vida producto de un daño al medio
ambiente podrá, ante el juzgado de letras respectivo, reclamar por la acción negligente de la
Administración del Estado, de sus organismos o de las municipalidades, por falta de servicio en la
oportuna  detección  y  prevención  de  dicho  daño  al  medio  ambiente,  sin  perjuicio  de  la
responsabilidad que pudiere afectar a el o los funcionarios que hubieren actuado negligentemente
en la prevención del daño”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, ESPINOSA, DON
MARCOS; FLORES, JARPA, MEZA Y ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY N°
20.584 PARA EXIGIR A LOS PRESTADORES DE SALUD EL RESPETO Y
PROTECCIÓN DE LA ORIENTACIÓN SEXUAL O IDENTIDAD DE GÉNERO DE LAS
PERSONAS.”. (BOLETÍN N° 9432-11)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando  y Girardi  , y de los diputados
señores Arriagada , Espinosa, don Marcos  ; Flores , Jarpa , Meza y Robles , que “Modifica la ley N°
20.584 para exigir a los prestadores de salud el respeto y protección de la orientación sexual o
identidad de género de las personas.”. (boletín N° 9432-11)
PROYECTO DE LEY
BOLETÍN N° 9432-11
AGRÉGUESE AL ARTÍCULO DE LA LEY 20.584 LA LETRA D) señalando:
RESPETAR Y PROTEGER LA ORIENTACIÓN SEXUAL O IDENTIDAD DE GÉNERO DE TODA PERSONA,
INDEPENDIENTE DE CUAL SEA SU SEXO BIOLÓGICO O DE SU ASIGNACIÓN, REAFIRMANDO ASÍ EL
PRINCIPIO DE NO DISCRIMINACIÓN.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 86 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 5°.- En su atención de salud, las personas tienen derecho a recibir un trato digno y
respetuoso en todo momento y en cualquier circunstancia.
En consecuencia, los prestadores deberán:
a) Velar porque se utilice un lenguaje adecuado e inteligible durante la atención; cuidar que las
personas que adolezcan de alguna discapacidad, no tengan dominio del idioma castellano o solo lo
tengan en forma parcial, puedan recibir la información necesaria y comprensible, por intermedio
de un funcionario del establecimiento, si existiere, o con apoyo de un tercero que sea designado
por la persona atendida.
b) Velar porque se adopten actitudes que se ajusten a las normas de cortesía y amabilidad
generalmente aceptadas, y porque las personas atendidas sean tratadas y llamadas por su
nombre.
c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la persona durante su atención de salud.
En especial, se deberá asegurar estos derechos en relación con la toma de fotografías,
grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea su fin o uso.
En todo caso, para la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones para usos o fines
periodísticos o publicitarios se requerirá autorización escrita del paciente o de su representante
legal.
d) RESPETAR Y PROTEGER LA ORIENTACIÓN SEXUAL O IDENTIDAD DE GENERO DE TODA PERSONA,
INDEPENDIENTE DE CUAL SEA SU SEXO BIOLÓGICO O DE SU ASIGNACIÓN, REAFIRMANDO ASÍ EL
PRINCIPIO DE NO DISCRIMINACIÓN.
CONSIDERANDO:
1.- La Organización Mundial de la Salud (OMS), señala que el Género se refiere a los conceptos
sociales de las funciones, comportamientos, actividades y atributos que cada sociedad considera
apropiados para los hombres y las mujeres.
La Identidad de Género se refiere a la vivencia interna e individual del género tal como cada
persona la siente profundamente, la cual podría corresponder o no con el sexo asignado al
momento del nacimiento, incluyendo la vivencia personal del cuerpo (que podría involucrar la
modificación de la apariencia o la función corporal a través de medios médicos, quirúrgicos o de
otra índole, siempre que la misma sea libremente escogida) y otras expresiones de género,
incluyendo la vestimenta, el modo de hablar y los modales (Principios de Yogyakarta).
2.- El artículo N° 55 del Código Civil señala: “Son personas todos los individuos de la especie
humana, cualquiera que sea su edad, sexo, estirpe y condición. “ Lo complementa la Constitución
Política de la República en su artículo N° 1, inciso 1°, señalando: “Las personas nacen libres en
igualdad y derechos.”
Como personas con dignidad y derechos nos debemos a un país inclusivo para todos y cada uno
de nosotros que formamos parte de él, el sentimiento de pertenencia nos acompaña en la medida
que podamos ser capaces de desarrollarnos y crecer libres, sin hostigamiento, discriminación o
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 87 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
estigmatización producto de la identidad de género.
3.- A nivel internacional, ya desde años observamos preocupación por la protección a la identidad
de género, afirmando que es responsabilidad del Estado garantizar la protección efectiva para
todas las personas frente a la discriminación basada en la identidad de género. Es así como en el
año 2008 la Asamblea de la OEA emitió una resolución dedicada a los Derechos Humanos y su
vinculación con la orientación sexual e identidad de género. La carta del 18 de noviembre fue
firmada por más de 30 naciones en Asamblea General de las Naciones Unidas, señalando en parte
de ella lo siguiente:
Reafirmamos el principio de la universalidad de los derechos humanos, tal y como lo establece la
Declaración Universal de los Derechos Humanos cuyo 60° aniversario se celebra este año. En su
artículo 1, establece que “todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos”.
Reafirmamos el principio de no discriminación, que exige que los derechos humanos se apliquen
por igual a todos los seres humanos, independientemente de su orientación sexual o identidad de
género.
Hacemos un llamado a todos los Estados y mecanismos internacionales relevantes de derechos
humanos para que se comprometan con la promoción y protección de los derechos humanos de
todas las personas, independientemente de su orientación sexual e identidad de género.
(Compendio).
4.- Este proyecto de Ley tiene como objetivo afianzar el camino que deben recorrer todas las
personas que luchan por vivir su vida, como ellos lo sienten, y no como lo que les ha tocado vivir.
Dignidad para ellos también en su ATENCIÓN DE SALUD, como personas que tienen derecho a
recibir un trato digno y respetuoso en todo momento y en cualquier circunstancia.
En virtud de los antecedentes expuestos, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 5° DE LA LEY 20.584 LA LETRA D) señalando:
RESPETAR Y PROTEGER LA ORIENTACIÓN SEXUAL O IDENTIDAD DE GÉNERO DE TODA PERSONA,
INDEPENDIENTE DE CUAL SEA SU SEXO BIOLÓGICO O DE SU ASIGNACIÓN, REAFIRMANDO ASÍ EL
PRINCIPIO DE NO DISCRIMINACIÓN”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROBLES,
ARRIAGADA, CASTRO, FARCAS, MIROSEVIC, MONSALVE, NÚÑEZ, DON
MARCO ANTONIO, Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 88 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
HERNANDO, QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y LA LEY N° 20.000, QUE
SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTAN-CIAS
SICOTRÓPICAS, CON EL OBJETO DE DESPENALIZAR EL EXPENDIO Y EL
AUTOCULTIVO DE CANNABIS CON FINES MEDICINALES. (BOLETÍN N° 9496-
11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Robles  , Arriagada  , Castro  , Farcas  ,
Mirosevic , Monsalve , Núñez, don Marco Antonio  , y Torres, y de las diputadas señoras Cariola y
Hernando , que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que Sanciona el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el objeto de despenalizar el expendio y el
autocultivo de cannabis con fines medicinales. (boletín N° 9496-11)
“VISTOS:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
CONSIDERANDO;
1° Que las leyes penales vienen a proteger bienes jurídicos, los que desde un punto de vista
formal, se definen como el objeto de protección de la norma penal.
2° Que la protección de un bien jurídico se puede dar de diferentes formas, aun sin recurrir al
Derecho, y en todo caso el Derecho Penal es la última herramienta, es la última ratio.
3° Que los bienes jurídicos protegidos por el Estado de Derecho responden a una política temporal,
fijada por el legislador de turno dentro de un contexto social histórico determinado, que
evoluciona y cambia permanentemente, teniendo por centro al Ser Humano y su capacidad de
cambio y desarrollo psíquico-espiritual y material.
4° Que existe un consenso en cuanto a que la determinación de los bienes jurídicos que son
protegidos, es una decisión que variara de un modelo estatal a otro, dependiendo de cuan
democrático pueda ser.
5° Que no puede existir un bien jurídico protegido que atente contra la libertad humana de credo y
consciencia.
6° Que el reconocimiento, la protección y la promoción de aquellas conductas que expresan el
despliegue de la identidad esencial y los derechos básicos de la Persona, consagrados tanto en la
Constitución como en Tratados de Derechos Humanos suscritos y ratificados por Chile, es la piedra
angular y razón de ser del Estado Democrático de Derecho, y que su prohibición arbitraria es
contrariando el respeto a la Dignidad y la Libertad, impidiendo el desarrollo libre de la Persona
Humana, y por lo mismo compromete la Salud, tanto en su expresión privada como pública.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 89 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
7° Que el considerar a la Persona Humana como un ente Digno y Libre de determinar su futuro con
forma y estilo propio, implica que el Estado solo debe prohibir aquellas conductas que dañan a
otro, especialmente en los componentes sanitarios.
8° Que en el ordenamiento jurídico vigente en la República de Chile, el bien jurídico protegido por
las leyes de prohibición del tráfico de drogas es la Salud Pública.
9° Que las dificultades e imposibilidades impuestas al autocultivo de la cannabis y de otras
especies vegetales y fungis con efectos psicoactivos para consumo personal y privado, no se
orienta a proteger el bien jurídico de la salud pública, por el contrario han comprometido la Salud
Pública al forzar conductas que dañan la integridad psíquica e impiden artificialmente el acceso a
una medicina posible.
10° Que cualquier tipo penal que atente o prohíba a las Personas el consumo y/o el cultivo
cannabis y otros vegetales o fungis con efecto psicoactivo, cuando son empleados en prácticas
personales para la atención, cuidado y cultivo de la Vida en su integridad material y espiritual,
implica desconocer y descalificar la capacidad intrínseca e inalienable de decidir como desarrollar
y orientar la propia vida
11° Que el efecto personal del consumo privado de cannabis y otras especies vegetales y fungis
con efecto psicoactivo, solo tiene un alcance temporal en quién la consume, no afectando a
terceros ni muchos menos a la salud pública.
12° Que en un Estado de Derecho no se debiera interferir en la vida privada de las Personas, y que
la prohibición e impedimentos para el consumo personal y autocultivo de cannabis y otras
especies vegetales o fungís, implicaría atentar contra la libertad de elección de la Persona
Humana, contra la libertad de autodeterminación como derecho humano esencial.
13° Que nuestro país es un Estado Democrático de Derecho, y ya en el artículo 1° inciso 1° de la
Carta Fundamental establece que: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”. Y
que en su inciso 4° establece que: “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad
es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece.
14° Que nuestra Constitución Política asegura y consagra en su artículo 19 garantías y libertades,
tales como: Nl° “El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de las personas.” N° 4: “El
respeto a la vida privada y a la honra de la persona y su familia”. N°6: “La libertad de conciencia,
la manifestación de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al
orden público. N°7 “El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual”. N°9 “El derecho
a la protección de la salud” y “... el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse,
sea éste estatal o privado” N°13 “El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin
armas”.
15° Que nuestro país es parte de una comunidad internacional que reconoce que los Derechos
Esenciales del hombre no nacen de ser nacional de un determinado Estado, sino que tienen como
fundamento los atributos de la persona humana, razón por la cual justifican una protección
internacional, de naturaleza convencional coadyuvante o complementaria de la que ofrece el
derecho interno de los Estados.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 90 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
16° Que la naturaleza humana se constituye a partir de los ámbitos físico-biológico y psíquico-
espiritual, y que este último tiene como fundamento los atributos sutiles, trascendentes o
espirituales de la Persona Humana
17° Que, en su artículo 5° la CPR incorpora los compromisos internacionales especiales de
Derechos Humanos y reconoce un límite para la soberanía del Estado. En este sentido, la libertad y
la dignidad constituyen límites al ejercicio de la soberanía de forma tal que nadie puede ser
considerado digno mientras no esté garantizado el ejercicio del derecho a conducir su vida de
acuerdo a sus propios fines, cuestión que obliga a todos los órganos del Estado a reconocer,
respetar, y garantizar el ejercicio de estos Derechos Esenciales.
18° Que existe fracaso en las políticas y estrategias destinadas a prevenir el consumo de drogas y
responder a las necesidades que se desprenden de un uso problemático, y tomando en cuenta las
muchas y diversas consecuencias nefastas que ha traído el paradigma prohibicionista -incluido el
narcotráfico- todo lo cual genera sufrimiento personal y social, por comprometer de manera
dramática el Bien Común.
19° Que la vulnerabilidad humana para un funcionamiento adictivo no radica en la disponibilidad
de ciertos objetos, como las drogas en este caso, sino que se vincula precisamente con la ausencia
de contacto o insuficiente contacto con una dimensión más profunda y trascendente de la vida, la
Dimensión Espiritual, donde se experimenta la Libertad, la Dignidad, el propio poder y el auténtico
valer, y que esta vulnerabilidad supera ampliamente lo biográfico y se inscribe en el modelo
cultural y social vigente.
20° Que una respuesta efectiva al uso problemático de drogas y la adicción en general no puede
emprenderse sin afinar sustancialmente la comprensión del uso de psicoactivos en la cultura y en
el reconocimiento de todas las realidades de uso y provechos posibles, con el más pleno respeto a
la libertad intrínseca de las personas para decidir sobre sus vidas.
21° Que el control de narcotráfico y los delitos asociados -en una sociedad que aún no abandona
del todo la lógica prohibicionista- no puede bajo ningún concepto llevar a vulnerar la Libertad,
Dignidad y ejercicio de Derechos Esenciales de quienes por diferentes motivos las usan.
22° Que como Estado Democrático nuestro país debe promover activamente el desarrollo de
políticas públicas para habilitar en meta competencias de modo sistemático a la población,
considerando para ello experiencias que ya han sido realizadas en el país y otras partes del
mundo.
23° Que para facilitar los procesos de afinamiento perceptual a la base de esta habilitación de
competencias,  y  favorecer  la  prosperidad  y  realización  espiritual,  deberán  estudiarse
sistematizarse e integrarse al servicio público el empleo de estrategias diversas, disponibles desde
diversas fuentes.
24° Que en este contexto de lo antes expuesto, las iniciativas levantadas por ciudadanos que
deciden emplear enteógenos con fines espirituales deben ser dignificadas, retirando plantas como
la cannabis de la listas de sustancias prohibidas y evitando incluir nuevas plantas de su clase.
25° Que todas las iniciativas que a través de la expansión de la consciencia busquen impregnar,
enriquecer, con más conocimientos y herramientas el esfuerzo colectivo para la realización
espiritual y alcanzar la felicidad deben ser efectivamente facilitadas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 91 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
26° Que una recreación de la mirada que permita incluir la dimensión espiritual como objeto de
atención colectiva, debería progresivamente ir debilitando el poder que algunas sustancias como
el alcohol y el tabaco tienen sobre nuestra vida en común y, lo más trascendente, abriendo las
posibilidades para abandonar un modelo cultural que compromete las reales oportunidades del
Ser Humano.
27° Que la actual ley N° 20.000 sanciona el consumo de drogas si se lleva a cabo en lugares
públicos y privados concertadamente. Así, es lícito el consumo personal privado y el grupal si se
lleva a cabo de manera espontánea y privada.
28° Que al no ser ilícito el consumo personal privado, se entiende que el bien jurídico protegido
por ley en comento es el de la salud pública y no la individual.
29° Que la salud pública en este caso, no es otra cosa que la salud física y mental de aquel sector
de la colectividad que pueda verse afectada por el efecto nocivo de las sustancias prohibidas.
30° Que, de esta manera, la ley se orienta a castigar la difusión incontrolada de ciertas sustancias
prohibidas que puedan generar peligro o daño para la salud pública. Luego, la idea de legalizar el
autocultivo de Cannabis con fines espirituales, medicinales y recreativos, tiene plena coherencia
con el bien jurídico protegido, pues sigue estando la conducta en el ámbito individual del sujeto
que cultiva y finalmente consume.
31° Que la legalización del autocultivo de cannabis con fines espirituales, medicinales, y
recreacionales, tiene ciertos límites y consideraciones:
-El ánimo de estar ejerciendo un derecho esencial en el ámbito de lo privado,debe prevalecer
como criterio a otros más que siendo más objetivos desconocenla dimensión humana de la
conducta
-Coherente con el principio de inocencia, será el persecutor penal en base a unainvestigación es
quien debe probar en contra ante el Tribunal, demostrando queel autocultivo de cannabis, fungis y
plantas afines es para comercialización y/otráfico ilegal.
-Se prohíbe la venta y comercialización ilegal de las substancias, así como laadministración a
menores de edad.
-El expendio y la comercialización legal de Cannabis para fines recreativos ymedicinales, por su
parte, tendrá que seguir lo que se disponga por lasrespectivas autoridades y reglamentos
pertinentes.
32° Que, los efectos de la cannabis sobre la Salud Humana deben ser estudiados con espíritu
científico y pleno respeto por la Libertad y la Dignidad de las Personas, para el máximo
aprovechamiento de este recurso natural, desplegando para ello los esfuerzos necesarios para que
como medicina pueda estar disponible para todos los efectos.
33° Que el Instituto de Salud Pública, organismo competente para integrar medicinas al arsenal
terapéutico nacional, ya incluyó esta planta como una medicina, al autorizar en más de una
oportunidad, desde Octubre de 2013 a la fecha, la importación y administración de medicamentos
en base a cannabis.
34° Que si el bien jurídico protegido es la salud individual, el consumo de cannabis no representa
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 92 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
peligro o daño grave o inminente, por cuanto no se han reportado muertes por el sólo consumo de
ella, por el contrario la evidencia de sus usos benéficos para la salud humana van en aumento
cada día
Vinculado con lo anterior, no resulta comprensible ni aceptable que se insista en una política de
drogas que exhiba resultados como los referidos al consumo de alcohol en nuestro país, donde
alrededor de la mitad de la población es consumidora, 150 personas al año mueren por accidentes
de tránsito provocados por el consumo de la bebida, el 3,9% de la población que sufre de cirrosis
alcohólica, y sin embargo se lo considera lícito.
35° Que para algunos usos medicinales la cannabis es desnaturalizada, por medio de un proceso
que separe los distintos componentes de la misma, para dar mayor precisión y plasticidad a sus
empleo.
36° Que, por todo lo anterior, el autocultivo y uso de cannabis no debe ser penalizado, y que el
expendio y comercialización de cannabis para uso recreativo y/o medicinal debe ser regulado para
volverlo seguro y factible.
37° Que el ordenamiento jurídico en Ley 20.000 artículo 4° establece que: “El que, sin la
competente autorización posea, transporte, guarde o porte consigo pequeñas cantidades de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas, productoras de dependencia física o síquica, o
de materias primas que sirvan para obtenerlas, sea que se trate de las indicadas en los incisos
primero o segundo del artículo 1°, será castigado con presidio menor en sus grados medio a
máximo y multa de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales, a menos que justifique que
están destinadas a la atención de un tratamiento médico o a su uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo.”
38° Que el artículo 4° de la actual ley no sanciona a aquel que con la debida autorización o para
consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo transporte, guarde o porte consigo pequeñas
cantidades de droga, pero no presenta una excepción en cuanto a la elaboración de medicina con
componentes cannábicos, ni permite el cultivo, ni tampoco se contempla el expendio de la misma,
resulta necesaria la figura de elaboración y expendio de cannabis para fines medicinales, para que
esta actividad no caiga dentro del delito de tráfico.
39° Que a lo anterior se suma que la cannabis como medicamento es utilizada en Estados Unidos,
Austria, Finlandia, Canadá , entre otros países. Ha sido eficaz en tratamientos para el cáncer,
glaucoma, en casos de esclerosis múltiple. La droga funciona en cualquier enfermedad que tenga
una hiper excitación de las neuronas del cerebro, y también en todas las enfermedades que
involucren grandes pérdidas de peso[1], aparte de producir muy pocos efectos adversos.
40° Que, para mayor ahondamiento, se han presentado los siguientes estudios relativos al uso
médico de la cannabis y sus derivados[2] (entre otros):
•Enfermedad de Alzheimer: Se demuestra que el THC sirve para estimular elapetito y para la
agitación, uno de los peores síntomas que atormentan a estospacientes. Además, del desarrollo de
una posible base curativa al relacionar untratamiento con cannabinoides con una disminución del
nivel de beta-amiloide,proteína que se acumula en el cerebro y que parece ser corresponsable de
laenfermedad.
-Glaucoma: El THC disminuye la presión intraocular, siendo beneficioso para losenfermos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 93 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Inmunomodulación: Se estudia el beneficio del papel de los cannabinoides enenfermedades
concretas como la artritis reumatoidea y la degradación delcartílago articular que ocurre en ella, o
en las denominadas enfermedadesinflamatorias intestinales o colitis.
-Dolor: se han presentadotrabajospara eldolor post-operatorio,de tipo neuropático, entre otros.
-Neuroprotección: se sabe que los cannabinoides son neuroprotectores, así quelos estudios van en
esa dirección.
-Esclerosis múltiple, Inflamación ,SIDA y alteraciones psíquicas, tanto entratamientos de la
enfermedad misma, como en el tratamiento sintomático.
41° Que se busca regular el cultivo de los centros de cultivo para la extracción de substancias
cannábicas y el expendio de la droga, es decir, es la autoridad la que deberá proporcionar los
límites en este caso, siendo esto compatible con el bien jurídico protegido: la salud pública
42° Que legalizar el consumo de drogas con componentes cannábicos o, en general, el expendio
de marihuana con fines medicinales, va en perfecta relación con el derecho a la protección de la
salud -artículo 19 N° 9 de la Carta- y de la libertad del individuo. Es deber del Estado promover
tales derechos, y es la misma persona quien elige según sus criterios si se somete o no a este tipo
de curación.
43° Que por mandato del artículo 98 del Código sanitario, se encarga a reglamentos el tratamiento
de las substancias que producen efectos psicotrópicos, estupefacientes y otros medicamentos que
produzcan efectos similares. Luego, el reglamento de estupefacientes, decreto N° 404 de 1983, en
su artículo 5° prohíbe la importación, exportación, tránsito, extracción, producción, fabricación,
fraccionamiento, preparación, distribución, transporte, transferencia a cualquier título, expendio,
posesión y tenencia de cannabis y su resina. Además, en la lista I de estupefacientes, comprende
el cáñamo índico y su resina. El reglamento de productos psicotrópicos, decreto N° 405 de 1983
no comprende específicamente la cannabis.
44° Que se hace esencial la modificación al referido artículo 98 del Código Sanitario, en cuanto el
mandato a la regulación de psicotrópicos y estupefacientes es muy amplia y, como se vio, los
reglamentos vigentes no son coherentes con la intención de este proyecto. Así, los referidos
reglamentos tendrán que reformarse, pues deben ir acorde aa la ley N° 20.000, en particular a la
no prohibición de la cannabis y su resina en su uso medicinal de manera general, es decir, no sólo
acotándola a la cannabis índica, sino a todas las variedades.
45° Que, desde otro punto de vista, la legalización del autocultivo y el expendio de marihuana
medicinal ayudaría a la descongestión del sistema penal y judicial. Esto porque sólo en el año
2012 los detenidos por infracción a la ley 20.000 de drogas llegaron a 85.023 personas. De esas
detenciones, el 77,6% corresponden a las detenciones por porte y consumo de cualquier tipo de
droga, no exclusivamente marihuana. De esta manera, las principales víctimas de la persecución
penal no son grandes bandas de traficantes sino, básicamente, personas usuarias. A esto se le
suma que el 20% restante de los detenidos tipificados como “tráfico” incluye el microtráfico, es
decir, el eslabón más débil de la cadena, cuestión que podría eliminarse si cada individuo pudiese
cultivar en su hogar la llamada cannabis[3].
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 94 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY:
MODIFICA LA LEY N° 20.000, QUE SUSTITUYE LA LEY N° 19.366, QUE
SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS
PSICOTRÓPICAS; Y ARTÍCULO 98 DEL CÓDIGO SANITARIO, CON EL
OBJETO DE DESPENALIZAR EL EXPENDIO DE LA MARIHUANA
MEDICINAL Y EL AUTOCULTIVO DE CANNABIS
ARTÍCULO PRIMERO.- Agrégase como inciso final del artículo 1° de la ley, por el siguiente texto:
“Estarán exentos de responsabilidad penal aquellos que cultiven elaboren, procesen, fabriquen,
transformen, preparen o extraigan sustancias o drogas que contengan componentes cannábicos,
como de todo tipo de plantas, fungIs o especies vegetales con efectos psicoactivos para fines
espirituales, medicinales, o recreativos en los términos del inciso final del artículo 8°.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- Agrégase como inciso segundo del artículo 2° de la ley por el siguiente
texto:
“Queda exceptuado el caso de la producción, fabricación, elaboración, distribución, transporte,
comercialización, importación, exportación, posesión o tenencia de componentes cannábicos, con
el objetivo de destinarlos a la preparación de drogas estupefacientes o sustancias sicotrópicas con
fines medicinales, en los términos del inciso final del artículo 8°”.
ARTÍCULO TERCERO.- Agrégase como inciso segundo del artículo 4° de la ley, el siguiente texto:
“No será necesaria la autorización descrita en el inciso anterior para poseer, transportar, guardar o
portar consigo la cantidad de cinco gramos de cannabis para uso o consumo personal exclusivo y
próximo en el tiempo. Excedida tal cantidad, incurrirá en las penas del artículo 50.”
ARTÍCULO CUARTO.- Modifíquese el artículo 8° de la ley, y reemplácese el actual texto de la norma
por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a cultivar, cosechar, para consumo personal o concertado en el
ámbito privado con fines espirituales, medicinales, recreativos o por simple ejercicio de libertad,
todo tipo de plantas o especies vegetales, cannabis o fungís con efectos psicoactivos. Para ello
deberá depositar en la secretaría regional ministerial de salud, una declaración jurada notarial,
donde informará de la ubicación del bien inmueble donde se produzca el cultivo, el número de
plantas, especies vegetales, cannabis o fungis y responsables de las mismas.
Asimismo, se presumirá que el cultivo es para fines, espirituales, medicinales o recreativos, y será
el persecutor penal quién en base a una investigación tendrá que demostrar que el autocultivo de
cualquier tipo de plantas o especies vegetales, cannabis, fungis con efectos psicoactivos, es para
fines de comercialización o tráfico.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 95 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De la misma manera será el juez competente quién deberá considerar el elemento objetivo, tal
como: cantidad, y proyección del número de dosis susceptibles de obtenerse, como la forma de
ocultamiento, la tenencia de materiales que faciliten la tenencia por tráfico y la consideración de
consumidor habitual según sea el caso.
Se prohíbe la venta y comercialización ilegal de las substancias, como la administración a menores
de edad sin prescripción médica y con consentimiento informado según la ley 20.584, que regula
los derechos y deberes de los pacientes.
El expendio de marihuana medicinal, por su parte, tendrá que seguir lo que se disponga la
autoridad sanitaria
ARTÍCULO QUINTO.- Modifíquese el inciso primero del artículo 98 del Código Sanitario, por el
siguiente texto:
“Los  productos  estupefacientes,  psicotrópicos  y  demás  substancias  que  produzcan  efectos
análogos se regirán por los reglamentos específicos que al efecto se dicten, los cuales abordarán
su registro sanitario, la importación, internación, exportación, circulación, producción, elaboración,
fraccionamiento,almacenamiento, tenencia, transporte, distribución a título gratuito u oneroso,
expendio  o  venta,  farmacovigilancia  y  trazabilidad,  publicidad,  promoción  o  información
profesional, uso médico o investigación científica y otras actuaciones que requieran resguardos
especiales, todo lo cual se sujetará a los tratados y convenios internacionales suscritos y vigentes
en Chile, a la ley N° 20.000 en cuanto al uso de la cannabis y a las disposiciones de este Código.”
[1] Según el doctor SERGIO SÁNCHEZ asesor en política de drogas del colegio médico
[2] Doctor RICARDO NAVARRETE -REVISTA CÁÑAMO- ¿Quién dijo que no hay estudios?.
Información disponible en: http://canamo.net/index.php7medicina articulos.cat1814.item 18
438. Para mayor ahondamiento visitar www. puhmedccntral.nih.gov
[3] Información extraída de MOVIMENTAL No más daños: por una nueva política de drogas p. 1-
2. Disponible en: http://www.cultivatusderechos.cl/firma/images/texto completo.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ,
CARMONA, HERNÁNDEZ, JARAMILLO Y MORANO, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS ÁLVAREZ, HERNANDO Y SEPÚLVEDA, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, EN MATERIA DE
REGULACIÓN DE INSTALACIÓN DE TORRES SOPORTANTES DE ANTENAS Y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 96 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DE SISTEMAS DE TRANSMISIÓN DE TELECOMUNICACIONES. (BOLETÍN N°
9527-15)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González,Carmona, Hernández, Jaramillo y
Morano, y de las diputadas señoras Álvarez, Hernando y Sepúlveda, que modifica la ley General de
Urbanismo y Construcciones, en materia de regulación de instalación de torres soportantes de
antenas y de sistemas de transmisión de telecomunicaciones. (boletín N° 9527-15)
“La normativa introducida por la Ley N° 20.599, publicada en el Diario Oficial el 11 de junio de
2012, que introdujo una serie de modificaciones a la Ley General de Urbanismo y Construcciones
en materia de regulación de instalación de torres soportantes de antenas emisoras de telefonía
móvil, ha demostrado, en la práctica, ser insuficiente para frenar la proliferación de torres de
antenas de telefonía celular, especialmente en medio de barrios residenciales. En este sentido,
diariamente se conocen a través de la prensa nuevas denuncias de vecinos que, con impotencia,
constatan que no cuentan con instrumentos legales eficaces para frenar la instalación de nuevas
torres de antenas de telefonía celular.
Como es sabido, la instalación de dichas torres en medio de asentamientos humanos ha generado
controversia a nivel mundial, sobre todo porque aún no hay claridad suficiente respecto de si éstas
producen daño a la salud de las personas, existiendo estudios científicos que apuntan en uno u
otro sentido.
Frente a esta incertidumbre, la comunidad internacional ha venido desarrollando una legislación
que apunta a la aplicación del denominado “principio precautorio”.
Dicho principio, que tuvo su origen en la legislación medioambiental alemana de principios de los
años 70 del siglo pasado, ha sido consagrado en diversos convenios internacionales, de los cuales
el Estado de Chile es parte. Tal es el caso de la Declaración de Río de Janeiro sobre Medio
Ambiente y el Desarrollo de 1992, que lo consagra en su artículo 15. Se ha establecido en dichos
instrumentos que los Estados deben aplicar este principio cuando existan casos de incertidumbre
científica sobre los efectos nocivos de un determinado contaminante. En consecuencia, la falta de
certidumbre no es razón para postergar la adopción de medidas eficaces en función de los costos
para impedir el daño a la salud humana o la degradación del medio ambiente.
La doctrina destaca tres elementos centrales que permiten a los Estados determinar cuándo
deben aplicar este principio, a saber: a) el daño, debiendo identificarse la posibilidad de un peligro
sobre el medio ambiente o sobre la salud de una población dada; b) la incertidumbre, pues el
principio precautorio es una forma de tratar la falta de certeza científica por las limitaciones del
conocimiento humano, y c) la acción precautoria, cuya esencia es proveer una razón para tomar
acción contra una actividad o sustancia en ausencia de certeza científica antes de continuar la
práctica sospechosa.
De acuerdo a lo anterior, el “principio precautorio” es aplicable respecto a la exposición a las
emisiones de fuentes fijas de campos electromagnéticos, dado que hay cierta evidencia científica
que indica que la exposición prolongada a las radiaciones electromagnéticas podría estar asociada
a enfermedades tales como el cáncer, alteraciones en el sistema nervioso central, mutaciones,
etc. A su vez, existe incertidumbre, pues el proceso de identificar y cuantificar los efectos dañinos
asociados a la exposición de las radiaciones electromagnéticas está en fase controversial desde el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 97 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
punto de vista científico. Por último, la adopción de medidas de prevención se hace necesaria, a
fin de evitar la producción de daños irreversibles al no existir la certeza científica.
Por otra parte, la instalación de torres de proporciones gigantescas que se reproducen e
incrementan sin racionalidad ni planificación, deterioran la calidad de vida y afectan la plusvalía y
el valor de las viviendas en las zonas afectadas.Esto es válido incluso con los disfraces con que se
ha querido ocultar la fealdad de los mencionados artefactos.
Las circunstancias antes señaladas, nos motivan a proponer nuevas modificaciones a la Ley
General de Urbanismo y Construcciones (LGUC), en materia de regulación de instalación de torres
soportantes de antenas emisoras, como una forma de dar seguridad y mejor calidad de vida a
miles de familias que día a día observan cómo se siguen instalando dichos dispositivos en medio
de sus barrios.
El presente proyecto propone las siguientes modificaciones:
1) Establecer que las torres soportantes de antenas emisoras de radiaciones electromagnéticas,
cualquiera sea su tamaño, forma y lugar en que esté empotrada, no podrán instalarse en zonas
urbanas declaradas saturadas, establecimientos educacionales públicos y privados, salas cuna,
jardines infantiles, hospitales, clínicas o consultorios, predios urbanos donde existan torres de alta
tensión, hogares de ancianos, áreas sensibles definidas por Subtel, ni a una distancia menor a 8
veces la altura de la torre, con un mínimo de 250 metros de distancia de estos establecimientos.
La legislación actual no aplica estas limitaciones a las antenas de menor tamaño (3 metros o
menos). Por otra parte, la distancia menor que hoy se aplica es 4 veces la altura de la torre. Con
respecto al metraje de distancia de los establecimientos señalados, hoy es de 50 metros.
2) Establecer que en cuanto al permiso de instalación, las torres soportantes de antenas emisoras
de radiaciones electromagnéticas de más de 3 metros de altura, deberán quedar sujetas al mismo
procedimiento que contempla el artículo 116 bis F de la LGUC, derogándose, en consecuencia, el
procedimiento que indica el artículo 116 bis G de la LGUC, que se aplicaba a las torres soportantes
de más de tres metros de altura pero menos de doce metros. La legislación actual distingue dos
procedimientos, dependiendo de si la torre soportante tiene más de doce metros de altura, en
cuyo caso se establece un procedimiento mucho más riguroso, que permite a los propietarios
afectados optar por una obra de mejoramiento o una torre armonizada o bien proponer una obra o
un diseño. En cambio, si la torre soportante tiene más de tres metros de altura, pero menos de
doce metros, se contempla un procedimiento mucho menos riguroso, en que los propietarios
afectados sólo pueden exigir un diseño alternativo.
3) Establecer en el procedimiento unificado de instalación de torres soportantes de antenas
emisoras de radiaciones electromagnéticas, del artículo 116 bis F de la LGUC, la posibilidad que
cualquiera de los propietarios afectados o la Junta de Vecinos respectiva puedan derechamente
oponerse a la instalación de la torre. Sin perjuicio de lo anterior, en caso que no exista tal
oposición, será ahora la Junta de Vecinos respectiva quien tendrá la posibilidad de solicitar una
obra de mejoramiento o una torre armonizada o bien proponer una obra o un diseño.
4) Establecer que las torres y antenas de menos de 3 metros y toda torre o antena que adose o
adhiera a una edificación preexistente, como a los postes de alumbrado público o eléctrico,
elementos publicitarios, señalética o mobiliario urbano en cualquier altura, o estén ubicadas en
edificios de 5 más de pisos o se trate de antenas instaladas en sectores rurales, también requieran
permiso de obra menor de la Dirección de Obras Municipales. En la legislación actual estas sólo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 98 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
requieren aviso de instalación.
5) Finalmente, el proyecto contempla que las municipalidades tendrán un plazo de seis meses
para establecer zonas autorizadas para la instalación de torres soportantes de antenas emisoras
es sus respectivos planes reguladores comunales.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Propone modificaciones a la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en materia de regulación
de instalación de torres soportantes de antenas emisoras.
Artículo 1°: Modifíquense las siguientes disposiciones delD.F.L. N° 458, que aprueba la Ley General
de Urbanismo y Construcciones:
1.- En el inciso 6° del artículo 116 bis E:
a) Agréguese, después del vocablo “telecomunicaciones”, una coma y la frase “cualquiera sea su
tamaño, forma y lugar en que esté empotrada”.
b) Sustitúyase el vocablo “cuatro”, por ocho”,
c) Sustitúyase el guarismo “50” por “250”.
d)Elimínese la frase “se trate de aquellas torres soportes de antenas y sistemas radiantes de
transmisión de telecomunicaciones a que se refieren los artículos 116 bis G y 116 bis H de esta
ley”.
2.- En el inciso 1° del artículo 116 bis F:
a) Sustitúyase el vocablo “doce” por “tres”.
3.- En la letra e) del inciso 6° del artículo 116 bis F:
a) Sustitúyase el párrafo quinto por el siguiente: “Los propietarios que se encuentren dentro del
área descrita en esta letra y la Junta de Vecinos respectiva podrán formular a través de la
respectiva Dirección de Obras al Concejo Municipal, por escrito,su opinión acerca del proyecto de
instalación de la torre hasta treinta días corridos después de practicada la comunicación
respectiva. En caso que cualquiera de los propietarios o la Junta de Vecinos respectiva, mediante
acuerdo adoptado por mayoría absoluta de la Asamblea especialmente convocada para este
efecto, sea de opinión de no autorizar la instalación de la torre, esta no podrá emplazarse.
Transcurrido el plazo señalado, no existiendo oposición para la instalación de la torre, la Junta de
Vecinos respectiva, tendrá un plazo de treinta días adicionales para optar por pedir al solicitante
una obra de compensación o una torre armonizada con el entorno urbano y la arquitectura del
lugar donde se emplaza, para lo cual se requerirá también del acuerdo de la mayoría absoluta de
la Asamblea especialmente convocada para este efecto. La Junta de Vecinos respectiva, conforme
a la opción realizada, podrá proponer obras de mejoramiento del espacio público alternativas a las
propuestas por el solicitante, hasta por el monto equivalente al porcentaje a que se refiere la letra
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 99 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
f) del presente artículo, o diseños de torres alternativos a los propuestos por el solicitante, que
cumplan con el objetivo de minimizar el impacto urbanístico y arquitectónico de la torre sobre el
entorno en que se emplazará, siempre y cuando estos diseños se encuentren dentro de la nómina
a que se refiere la letra b) de este artículo. Si la Junta de Vecinos respectiva, habiendo aprobado la
instalación de la torre, no se pronuncia sobre la opción a que se refiere el presente literal, dentro
del plazo adicional establecido en el presente artículo, la Dirección de Obras tendrá por aprobada
la obra de mejoramiento o el diseño de torre propuesto por el interesado, de acuerdo a la
priorización realizada.
b) Agréguese en el párrafo sexto, a continuación del vocablo “letra”, la expresión “y la Junta de
Vecinos respectiva”.
c) Sustitúyase en el párrafo séptimo, las palabras “los propietarios” por “la Junta de Vecinos
respectiva”.
4.- En el artículo 116 bis G.
a)Deróguense los incisos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6° y 8°
b) Sustitúyase el inciso 6° por el siguiente: “Tanto a las torres soporte de antenas y sistemas
radiantes de transmisión de telecomunicaciones que se adosen o adhieran a una edificación
preexistente, como a los postes de alumbrado público o eléctrico, elementos publicitarios,
señalética o mobiliario urbano en cualquier altura, deberán obtener el permiso de instalación
establecido en el artículo 116 bis H. Dichas estructuras deberán cumplir condiciones de
armonización con el entorno urbano y la arquitectura del lugar donde se adhieran o adosen.
5.- En el inciso primero del artículo 116 bis H:
a) Sustitúyase el vocablo “aviso” por la frase “permiso de obra menor”.
6.- En el inciso segundo del artículo 116 bis H:
a) Sustitúyase el vocablo “aviso” por la frase “permiso de obra menor”
Artículo 2°: Las municipalidades tendrán un plazo de un año a contar de la fecha de publicación en
el Diario Oficial de la presente ley para establecer zonas autorizadas para la instalación de torres
soportantes y de antenas emisoras en sus respectivos planes reguladores comunales. Las torres
soportantes y antenas instaladas en zonas no autorizadas deberán trasladarse a las zonas
autorizadas dentro del plazo de dos años a partir de la fecha de publicación de las modificaciones
al Plan Regulador Comunal que establece las zonas autorizadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS; INSUNZA, JARPA,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 100 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
LEMUS, MELO, MEZA Y ROBLES, QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA
PARA EXIGIR AL CONCESIONARIO LA IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE
MITIGACIÓN POR LA CONTAMINACIÓN DE LAS AGUAS QUE OCASIONE SU
ACTIVIDAD. (BOLETÍN N° 9540-08)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando y de los diputados señores Espinosa,
don Marcos  ; Insunza , Jarpa , Lemus , Melo , Meza y Robles , que modifica el Código de Minería
para exigir al concesionario la implementación de medidas de mitigación por la contaminación de
las aguas que ocasione su actividad. (boletín N° 9540-08)
“La actividad extractiva minera es una actividad productiva gran importancia para nuestro país
puesto que genera grandes dividendos a quienes la desarrollan, creando además, progreso en la
zona donde esta actividad surge. Así, fomenta el empleo, el comercio y la creación de nuevas
zonas urbanas. Sin embargo, como contrapartida, la actividad minera produce residuos y materias
que no son utilizables para la minería, elementos que al entrar en contacto con el entorno, alteran
gravemente estos espacios produciéndose contaminación, que si es prolongada en el tiempo,
produce un daño ambiental.
Dentro de los recursos que másutilizala minería están los recursos hídricos, así lo demuestra un
estudio de proyección de demanda de agua fresca en la minería del cobre desde el 2013 al 2020
realizado por la Comisión Chilena del Cobre la cual estima “que la demanda esperada al 2021 de
agua fresca por parte de la minería del cobre alcanzaría los 18 m3/seg, en el caso de que los
proyectos de desalinización e impulsión de agua de mar asociados a los nuevos proyectos se
realicen. Dicha demanda representa un aumento de 38% respecto a 2013 que alcanzaría a 13
m3/seg en base a la capacidad máxima de producción. Este aumento se debe principalmente al
mayor mineral procesado en la concentradora por la tendencia decreciente en las leyes del
mineral a extraer. Por su parte, el abastecimiento estimado de nuevos proyectos con agua de
origen marino es de 5,4 m3/seg de agua de mar, los cuales significarían una disminución del
23,9% del total de agua fresca demandado si no se utilizara dicho recurso”.
La cita anterior da cuenta de que la actividad minera demanda una gran cantidad de recursos
hídricos razón por la cual es necesario contar con regulación adecuada que busque establecer un
adecuado cuidado a estas reservas hídricas por parte de las empresas mineras, así como
sanciones adecuadas y atingentes a la realidad de las empresas mineras, las cuales poseen un
patrimonio y un contexto distinto a los usuarios comunes. No olvidemos, que la actividad minera
es un área que origina grandes divisas para nuestro país. Según datos de la SOFOFA del año 2012
la actividad minera representa el 12,4% del PIB total.
Si tomamos en cuenta todo lo anteriormente señalado y además consideramos que el agua es un
producto básico para el desarrollo sustentable de la vida y de la biodiversidad de la flora y fauna
local, el debido cuidado de las aguas debe ser una obligación consagrada de forma expresa en la
legislación y con mayor recelo en el caso de aquellos que en virtud de su derecho de explotación
minera adquieren derechos aledaños sobre el uso de las aguas, obligando a los concesionarios a
tomar todas las medidas necesarias que impidan producir un daño tanto a las personas como al
medio ambiente así como la obligación de mitigar el daño producido por las tareas propias de la
extracción minera . En segundo lugar, se hace necesario consagrar un deber de fiscalización por
parte de la Superintendencia del Medio Ambiente, entendiendo que es esta institución la más
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 101 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
eficaz para el resguardo de las áreas cercanas a los proyectos mineros, pues precisamente el
objeto mayor y último de esta institución es velar por el cumplimiento de la regulación ambiental.
En tercer lugar, se hace necesario establecer duras sanciones atendida la realidad de esta
actividad altamente lucrativa.
Fundamentos:
1.- La Constitución Política de la República de Chile en su artículo 19 numeral 24 consagra como
derecho fundamentalel derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes
corporales o incorporales, en ese marco la Constitución establece que sólo la ley puede consagrar
limitaciones al dominio las que derivan de la función social del dominio, la cual comprende cuanto
exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad
públicas y la conservación del patrimonio ambiental.
2.- Considerando el artículo anterior comentado, la constitución establece que el Estado tiene el
dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, comprendiéndose en
éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de carbón e hidrocarburos y
las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales, no obstante la propiedad
de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas entrañas estuvieren situadas. Los
predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y limitaciones que la ley señale para
facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas minas.
En base a lo anterior el Estado establece para permitir la explotación de los recursos mineros un
sistema de concesiones hechas a privados estableciendo derechos y deberes al dueño de la
concesión entre ellas está la de desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público
que justifica su otorgamiento.Estas concesiones estarán reguladas por una ley respectiva que
consagrara derechos y obligaciones así como causales de término y caducidad de la concesión.
3.- La ley 18.907 titulada “Ley Organica Constitucional sobre Concesiones Mineras” la que regula
las concesiones mineras, en su artículo 11 letra a se otorga al concesionario el derecho exclusivo
de explorar y explotar libremente las minas sobre las cuales recae su concesión y a realizar todas
las acciones que conduzcan a esos objetivos, salvo la observancia de los reglamentos de policía y
seguridad y lo dispuesto en los artículos 7° y 8°.
Además en sus artículos 17 y 18 la ley establece un régimen de duración y extinción de las
concesiones mineras las cuales señalan que las concesiones de exploración no tendrán una
duración mayor a 4 años contados desde el momento de su concesión y la de explotación tendrá
una duración indefinida. Además establece que las concesiones mineras caducan, extinguiéndose
el dominio de los titulares sobre ellas por las siguientes causales:
a) por resolución judicial que declare terreno franco, si no hubiere postores en el remate público
del procedimiento judicial originado por el no pago de la patente, y
b) por no requerir el concesionario la inscripción de su concesión en el plazo que señale el Código
de Minería.
La concesión de exploración caduca, además, por infracción a lo dispuesto en el artículo 13.
Las concesiones mineras se extinguen, también, por renuncia de su titular, conforme a la ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 102 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
A su vez el artículo 13 establece que fuera de los casos de los derechos concedidos a exclusividad
que otorga la ley en su artículo 10, el concesionario no puede establecer su explotación.
4.- El código de minería establece en su artículo 110 que el titular de concesión minera tiene, por
el solo ministerio de la ley, el derecho de aprovechamiento de las aguas halladas en las labores de
su concesión, en la medida en que tales aguas sean necesarias para los trabajos de exploración,
de explotación y de beneficio que pueda realizar, según la especie de concesión de que se trate.
Estos derechos son inseparables de la concesión minera y se extinguirán con ésta. A su vez el
artículo 111 del mismo código señala que el uso de las demás aguas necesarias para explorar,
explotar o beneficiar sustancias minerales se sujetará a las disposiciones del Código de Aguas y
demás leyes aplicables.
5.- El código de aguas en su artículo 56 inciso segundo señala que corresponde a los dueños de
pertenencias mineras, dentro de ellas, el derecho de aprovechamiento de las aguas halladas en
sus labores, mientras conserven el dominio de sus pertenencias y en la medida necesaria para la
respectiva explotación. De esta forma el código de aguas homologa el derecho de aguas del
minero con el derecho de aprovechamiento de aguas contenido en el código de aguas. Sin
embargo no establece reglas especiales que regulen el uso de las aguas por parte del minero.
6.- Que a su vez, salvo la disposición anterior en el código de aguas, no existen sanciones
especiales a las empresas mineras frente a la contaminación de los causes de las aguas lo cual es
necesario tomando en consideración que las aguas en los sectores extractivos mineros contienen
altos niveles de contaminación.
7.- Contra la acción de contaminación del ambiente y a las personas la ley 19300 consagra en su
artículo 53 la acción para obtener la reparación del medio ambiente dañado, lo que no obsta al
ejercicio de la acción indemnizatoria ordinaria por el directamente afectado.
No procederá la acción para obtener la reparación del medio ambiente dañado cuando quien
cometió  el  daño  ejecutó  satisfactoriamente  un  plan  de  reparación  aprobado  por  la
Superintendencia  del  Medio  Ambiente.
8.- Que el análisis jurídico realizado con anterioridad revela que no existen normas que
establezcan responsabilidades específicas al concesionario de un derecho de explotación minera
que ha causado daños al medioambiente y a las personas más allá de lo tolerable por el uso de su
derecho de aguas del minero.
9.- Que si bien es cierto, las empresas mineras poseen procedimientos con los cuales buscan
mitigar el impacto ambiental de las empresas mineras sobre el agua, por ejemplo, procesos
electrolíticos en el caso de aguas residuales radiactivas, uso de contenedores etc. aun así, el
proceso de extracción minera produce contaminación de las aguas que afecta a la población que
utiliza esas aguas para riego o para consumo. Así lo asevera un estudio realizado por la
universidad de Berkeley de Estados Unidos en colaboración con la universidad católica de Santiago
publicada en el Journal of the National Cancer Institute de Estados Unidos en el que se señala que
las aguas de Antofagasta poseen una alta concentración de arsénico en el agua potable lo que ha
producido un aumento de la mortalidad por cáncer al pulmón y de vejiga a los habitantes de la
zona. La causa, principalmente, se debe tanto al estado natural de las aguas de la zona como a la
actividad extractiva minera, evidenciando que pese a todas las medidas de contención, aun así, la
contaminación de las aguas por la actividad minera afecta a la población local.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 103 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
10.- Que la situación de la contaminación de aguas es un hecho de preocupación nacional
existiendo múltiples acciones ciudadanas, en donde se demanda por parte de la población un
control sobre el estado de contaminación de las aguas.
Por lo anteriormente señalado se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 111 del Código del Minería:
No obstante lo anterior, es deber del concesionario impedir todo daño a las personas o al
medioambiente que se devenguen producto del ejercicio de este derecho y de su propia actividad
para lo cual deberá implementar todas las medidas de mitigación que estén a su disposición para
impedir y mitigar el daño. El cesionario que dolosamente incumpla con el mandato que esta ley
establece deberá cancelar al gobierno regional en donde se encuentre ubicada la faena extractiva
una multa que va desde las 800 UTM hasta las 10000 UTM. Se presumirá que el cesionario no ha
seguido el mandato legal cuando la Superintendencia del Medio Ambiente en su rol fiscalizador
compruebe reiterados índices de contaminación ambiental en las aguas, los que deberán ser
determinados en base a estrictos criterios científicos que determine el Ministerio del Medio
Ambiente. La sanción en este inciso puede ser revocada vía interposición de acciones y recursos
administrativos competentes, mas no podrá rebajarse la pena interpuesta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y CICARDINI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS;
FLORES, MEZA, OJEDA; PÉREZ, DON JOSÉ, Y ROBLES, QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA IGUALDAD ENTRE LOS
HERMANOS EN EL RÉGIMEN DE SUCESIÓN INTESTADA. (BOLETÍN N° 9570-
07)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Cicardini , y de los diputados
señores Espinosa, don Marcos  ; Flores, Meza , Ojeda ; Pérez, don José  , y Robles , que modifica el
Código Civil, con el objeto de establecer la igualdad entre los hermanos en el régimen de sucesión
intestada.(boletín N° 9570-07)
Fundamentos:
1. El artículo 1 de la Constitución Política de la República de Chile declara que las personas nacen
libres e iguales, declaración que se concretiza entre otras normas en el artículo 19 numeral 2 de la
carta fundamental que señala expresamente que ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 104 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diferencias arbitrarias.
2. Que el artículo 5 de la Constitución Política de la República de Chile establece y reconoce, en su
inciso segundo, que el ejercicio de la soberanía nacional se encuentra limitada por el respeto de
los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana.
3. Que en base a esa declaración la doctrina ha entendido que las normas que hablen sobre los
derechos humanos poseen una jerarquía constitucional.
4. Que la principal fuente de los Derechos Humanos son los tratados internacionales firmados y
ratificados por Chile.
5. Que la Carta Constitutiva de las Naciones Unidas en su preámbulo, declara que los estados
firmantes de la carta buscan reafirmar la fe en los derechos fundamentales de la vida humana, en
su dignidad y en la igualdad de derechos.
6. Que la declaración de las Naciones Unidas del año 1948 en su artículo 1 consagra que todos los
seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
7. Que estos tratados internacionales han sido ratificados por Chile, por lo cual estos tratados
poseen una jerarquía constitucional.
8. Que el sistema sucesorio se encuentra regulado en el código civil, principalmente en el libro
tercero “de la sucesión por causa de muerte, y de las donaciones entre vivos.
9. Que el sistema sucesorio se divide principalmente en la sucesión intestada, abintestada o sin
testamento regulada desde los artículos 980 a 998 y la sucesión testada o testamentaria regulada
entre los artículos 999 a 1385.
Que en virtud del artículo 983 del código civil son llamados en la sucesión intestada los
descendientes el difunto, sus ascendientes, el cónyuge sobreviniente, sus ascendientes, sus
colaterales, los adoptados, en su caso, y el fisco.
10. Que el artículo 990 del código civil establece que si el difunto no hubiere dejado
descendientes, ni ascendientes, ni cónyuge, le sucederán sus hermanos.
Entre los hermanos de que habla este artículo se comprenderán aun los que solamente lo sean por
parte de padre o de madre; pero la porción del hermano paterno o materno será la mitad de la
porción del hermano carnal.
11. Que el artículo 990 del código civil establece una distinción entre los hermanos de simple
conjunción o sólo de padre o de madre del causante y los hermanos de doble conjunción o que son
hijos de ambos padres del causante.
12. Que tal distinción es contraria a lo dispuesto en las normas constitucional y tratados
internacionales situados en el numeral 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 de estos fundamentos toda vez que
consagra un criterio de distinción basado exclusivamente en un criterio biológico sin existir un
fundamento actual sólido por el cual se justifique tal distinción.
13. Que las normas constitucionales y las normas que versan sobre derechos humanos poseen una
jerarquía constitucional y por ello priman por sobre las normas que no son constitucionales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 105 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
14. Que las normas contenidas en el Código Civil chileno son normas cuya jerarquía legal es
común y por consiguiente son de un rango menor a las normas constitucionales señaladas en el
punto 12.
15. Que esta contradicción entre los distintas normativas legales se debe zanjar de tal forma que
primen las normas del punto 12 por sobre las normas del código civil.
Por lo anteriormente señalado se presenta el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifíquese el Código Civil, en la forma que a continuación se indica:
1.- Remplácese el artículo 990 por el siguiente:
Art. 990. Si el difunto no hubiere dejado descendientes, ni ascendientes, ni cónyuge, le sucederán
sus hermanos.
Entre los hermanos de que habla este artículo se comprenderán aun los que solamente lo sean por
parte de padre o de madre; la porción del hermano paterno o materno será igual a la porción del
hermano carnal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; MEZA, MIROSEVIC; NÚÑEZ, DON DANIEL; ROBLES,
SCHILLING, WALKER Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y
HERNANDO, QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES, INCORPORANDO UNA REGULACIÓN EN MATERIA DE
ZONAS DE OASIS. (BOLETÍN N° 9569-14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Meza, Mirosevic ;
Núñez, don Daniel  ; Robles  , Schilling  , Walker  y Ward , y de las diputadas señoras Girardi  y
Hernando  ,  que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, incorporando una
regulación en materia de zonas de oasis. (boletín N° 9569-14)
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política en la República de Chile y de los artículos 12 y siguientes
de la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 106 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Considerando:
1.- Un oasis es un paraje en un desierto en el cual se puede encontrar agua y vegetación. Suelen
constituir porciones más o menos extensas de terrenos fertilizados por una fuente de agua en
medio de los arenales.
Asimismo el término oasis se refiere a aquellas zonas apartadas que presentan abundante
vegetación, o en algunas ocasiones hasta manantiales que se hallan emplazados en medio de
desiertos extremadamente arenosos. Los mismos se caracterizan principalmente por permitir el
desarrollo de asentamientos que se dedican al cultivo y también resultan ser un punto de
abastecimiento.[1]
2.- Hacemos alusión al concepto de oasis pues la idea del presente proyecto de ley es establecer
una protección especial precisamente a aquellas zonas donde existen oasis, es decir terrenos
fértiles en medio del desierto, propicios para el cultivo y desarrollo agrícola.
3.- Y es que actualmente no solo la dificultades propias de llevar a cabo la agricultura en una zona
desértica afecta a estos terrenos, sino que también la degradación del suelo y el uso del mismo
para otros fines, como por ejemplo el desarrollo de construcción y la expansión urbana.
4.- La regulación nacional territorial nada señala en particular, sobre la situación de los oasis, salvo
su inclusión en regulaciones locales, pero respecto de aquellos que se encuentran dentro del radio
urbano. De la misma manera el derecho nacional no contempla normas nacionales que
establezcan regulaciones específicas entre actividades, ya que las posibilidades y combinaciones
posibles son múltiples. Asimismo, durante el último tiempo se han producido una serie de
conflictos territoriales ocasionados por la forma en que se ha utilizado un mismo territorio por dos
o más actividades diferentes.[2]
5.- Se ha establecido en los instrumentos de planificación territorial, especialmente en los planes
reguladores intercomunales y comunales, zonificaciones que definen los usos posibles en un
determinado sector, intentando con esto evitar las externalidades. Sin embargo, tanto el
transcurso del tiempo como los vacíos en la planificación, entre otros factores siguen permitiendo
la existencia de incompatibilidades.[3]
6.- La Ley General de Urbanismo y Construcciones (LGUC), para el área rural, establece una serie
de restricciones de uso de suelo, salvo aquellas necesarias para la explotación agrícola del
inmueble o para viviendas del propietario del mismo y sus trabajadores o para la construcción de
conjuntos habitacionales de viviendas.
7.- Por esto, cuando es necesario subdividir o urbanizar terrenos rurales para otro fin, instalar una
actividad industrial, dotar de equipamiento a algún sector rural, o habilitar un balneario o
campamento turístico o para la construcción de los conjuntos habitacionales mencionados, se
requerirá la autorización de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y del
Servicio Agrícola y Ganadero para la autorización, de la Secretaria Regional Ministerial de
Agricultura. Este trámite se denomina Informe Favorable para la Construcción, (ex cambio de uso
de suelo) y que se ha utilizado en el último tiempo como la herramienta que permite priorizar la
construcción en general y el uso industrial, en desmedro del desarrollo agrícola.
8.- Es el caso del oasis ubicado en la ciudad de Calama, éste ha visto disminuida su extensión
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 107 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
agrícola, debido a la expansión urbanística y a las políticas de planificación territorial poco
restrictivas. Ello fue comprobando por el Servicio Agrícola y Ganadero el que determinó a través
de un estudio sobre el particular, que la extensión del oasis solía ser de 349 hectáreas de suelo
agrícola y que hoy dicha extensión ha disminuido en un 45%, quedando solo 192 hectáreas de
terreno disponibles para la agricultura.[4]
9.- En el caso particular expuesto anteriormente la solución se está buscando por la vía de
restringir las construcciones en la zona, hasta esperar la entrada en vigencia de un nuevo plan
regulador para la comuna, no obstante a nuestro entender es de vital importancia que dichas
restricciones se establezcan por ley y no solo dependan del criterio de las autoridades de turno,
pues de esta forma se protegerán otras zonas que están siendo asimismo afectadas por la vasta
expansión urbana en desmedro del desarrollo agrícola.
10.- Ante la falta de una normativa general para los oasis según lo dicho anteriormente, y
contando con los antecedentes sobre la disminución de terrenos agrícolas la I. Municipalidad de
Calama ha dictado una ordenanza local que regula esta materia. Además existe la propuesta de
un Plan Regulador Intercomunal de los Oasis Andinos en la Región de Antofagasta, el que
actualmente se encuentra en estudio en el sistema de evaluación ambiental.
11.- En el Plan Regional de Desarrollo Urbano de la II Región, aprobado por la Resolución N° 7 de
2005 del Gobierno Regional de dicha región, se establecen Áreas de Preservación por Uso
Sustentable. Éstas se encuentran destinadas para determinados usos o funciones de relevancia
ambiental, las que deben ser mantenidas mediante un uso sustentable del territorio, un caso es el
llamado Oasis de Calama.[5]
12.- La Ordenanza Local del Plan Regulador de Calama, regula el área urbana y el área urbanizable
que ella fija. Asimismo, establece restricciones al uso que se le puede dar a las zonas de “Oasis
Urbano” y “Oasis Rural” del Municipio. Cabe hacer presente que los planes reguladores comunales
solo pueden regular el área urbana, así que pese a la denominación que le da el respectivo Plan de
Calama, corresponde a una denominación de un área inscrita dentro del límite urbano comunal.[6]
13.- Dentro de la regulación local mencionada se contemplan actividades permitidas y actividades
no permitidas con objeto de proteger al oasis.
14.- Entre las actividades permitidas, la norma comunal señala que el oasis urbano de Calama
tiene uso exclusivo silvoagropecuario, permitiéndose complementariamente los siguientes usos:
áreas verdes de escala regional, comunal y vecinal; equipamiento deportivo vecinal al aire libre;
esparcimiento y turismo escala regional, comunal y vecinal; equipamiento educacional comunal y
vecinal con frente directo a vía estructurante; culto a escala vecinal; comercio minorista a escala
vecinal; algunos servicios artesanales; pequeña agro industria inofensiva; no más de dos viviendas
acogidas a la Ley N° 19.537 de copropiedad. La norma detalla en cada uno de los casos
mencionados, actividades precisas y determinadas que están autorizadas.[7]
15.- Por su parte, en el oasis rural, la norma comunal también establece que tendrá exclusivo uso
silvoagropecuario,  pero  permite  usos  complementariamente,  aún  cuando  de  manera  más
restrictiva que en el caso del oasis urbano, a saber: áreas verdes solamente de escala vecinal;
algunos servicios artesanales; culto a escala vecinal; equipamiento deportivo vecinal al aire libre;
esparcimiento y turismo escala comunal; pequeña agro industria inofensiva; no más de una
vivienda; y actividades de educación superior universitaria.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 108 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
16.- Respecto de las actividades no permitidas, en ambos tipos de oasis, no se permite: uso
industrial de todo tipo; edificios de oficina; cines, bodegas no silvoagropecuarias; todos los otros
usos no mencionados como permitidos.
17.- En tanto la propuesta de Plan Intercomunal Oasis Andinos, cuyo objetivo principal es formular
un instrumento de Planificación Territorial para los Oasis Andinos de la Región de Antofagasta
permitirá asegurar el uso sustentable de los recursos naturales existentes y el mantenimiento de
los procesos de desarrollo social y económico en el tiempo, regulando el desarrollo físico de las
áreas urbanas y rurales de diversas comunas que por su relación se insertan en una unidad. [8]
18.- En este instrumento que tiene potestades sobre el área rural, se incluiría regulaciones
específicas a fin de preservar los valores de los sectores denominados oasis, existentes en las
comunas que contempla el instrumento. Así entre sus objetivos ambientales específicos se
plantea: “Establecer condiciones urbanísticas especiales (en el área rural referida a los usos de
suelo) que reconozca aquellos elementos de valor patrimonial o paisajístico presente en la
intercomuna, para evitar usos de suelo que vayan en desmedro de esos valores, los que la mismo
tiempo faciliten su puesta en valor y uso coherente con la conservación de dichos atributos
territoriales, destacando la presencia de oasis de uso agrícola tradicional y la presencia de
paisajes de marcada singularidad”.
19.- En ámbito internacional aún cuando el tema es importante y se han buscado alternativas de
protección, no existen muchos países que cuenten con una regulación específica sobre el
particular, si podemos apreciar la existencia de políticas, programas e iniciativas sobre la materia.
20.- En los países árabes, por ejemplo, existen varias iniciativas al respecto. Se puede mencionar
la iniciativa “RADDO”, la Red Asociativa para el Desarrollo Sustentable de las Oasis, de los países
de África del Norte, que tienen el objetivo de promover el desarrollo sustentable, la protección y la
rehabilitación de las Oasis, respecto de su valor económico, ecológico, cultural y social. [9 ]
21.- En Argentina existe una norma que hace referencia a la protección de un oasis (conforme a su
propia definición), desde la perspectiva del ordenamiento territorial. [10]
22.- En Perú, si bien no se encontró una norma que proteja especialmente los oasis, se aprecia la
implementación de un sistema de zonificación agroecológica, a fin de maximizar la productividad
de las tierras cultivables en terrenos áridos. [11]
23.- Y en Estados Unidos, específicamente en un Condado de Arizona se protege la actividad
agrícola rural mediante la zonificación del territorio. Además, existe a nivel federal, una norma que
fomenta la actividad agrícola por parte de privados en tierras públicas áridas o semiáridas. [12]
24.- En base a todo lo mencionado es que se pretende implementar una modificación a la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, DFL 458 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en orden
a incorporar los conceptos de zona de oasis, características, restricciones y protección dentro de la
planificación territorial que debe estar presente en cada comuna.
25.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 109 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo Único: Incorpórese un párrafo IV nuevo dentro del Capítulo VI del Párrafo 4° de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones sobre Planificación Urbana Comunal
Párrafo IV Zona de Oasis
Artículo 82 bis. Se entenderán por zonas de oasis aquellas que se encuentren en localidades
desérticas y donde exista tierra apta para el cultivo de especies vegetales y en general el
desarrollo de actividades agrícolas y silvoagropecuarias.
Artículo 82 ter. Las zonas de oasis deben estar determinadas en el plan regulador comunal que
corresponda, el que velará por su correcto uso y protección, quedando prohibido el uso de dicho
suelo para otros fines, obras o industrias, sin perjuicio de los usos complementarios de suelo que
se permitan en las zonas que gozan de dicha declaración.
Artículo 82 quáter. Para que una determinada zona sea considerada como zona de oasis, ésta
debe cumplir con los siguientes requisitos:
La zona que sea declarada como zona de oasis deberá ser un extensión de tierra fértil ubicada
dentro de una región desértica, ya sea urbana o rural;
Debe tener asegurado el recurso hídrico que le permita desarrollar actividades agrícolas y
silvoagropecuarias y demás análogas que determinadas en el Plan Regulador que corresponda;
Su extensión no podrá afectar derechos de propiedad ya constituidos, a menos que el uso, goce y
disposición  de  dichos  territorios  se  ocupe  para  otro  fines  distintos  a  los  agrícolas  y
silvoagropecuarios.
Artículo 82 quinquies. Además del uso exclusivo agrícola y silvoagropecuario se permitirán los
siguientes usos dentro de la zona declarada como oasis.
En zona urbana se entenderán como usos complementarios: áreas verdes de escala regional,
comunal y vecinal; equipamiento deportivo vecinal al aire libre; esparcimiento y turismo escala
regional, comunal y vecinal; equipamiento educacional comunal y vecinal con frente directo a vía
estructurante; culto a escala vecinal; comercio minorista a escala vecinal; servicios artesanales;
pequeña agro industria inofensiva; no más de dos viviendas acogidas a la Ley N° 19.537 de
copropiedad.
En zona rural se entenderán como usos complementarios: áreas verdes solamente de escala
vecinal; servicios artesanales; culto a escala vecinal; equipamiento deportivo vecinal al aire libre;
esparcimiento y turismo escala comunal; pequeña agro industria inofensiva; no más de una
vivienda; y actividades de educación superior universitaria”.
[1] Diccionario de la Real Academia Española [2] Regulación del territorio y normas territoriales
de resguardo a Oasis. Verónica de la Paz y Guido Williams Asesoría Técnica Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional.
[3] Ob. Cit. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 110 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[4] http://www.mercuriocalama.cl/impresa/2014/05/08/full/4/
[5] Resolución disponible en: http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=239024&r=1 (Agosto
2014).
[6] Ob. Cit. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional.
[7] Ob. Cit. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional.
[8] Plan disponible en: http://eae.mma.gob.cl/index.php/ficha/buscar_detalle_ficha/168 (Agosto
2014).
[9] Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional.
[10] Protección de las Zonas de Oasis. Derecho Comparado. Annette Hafner Angelo Palli
Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional
[11] Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional
[12] Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ
Y HERNANDO Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA; AUTH; BROWNE;
ESPINOZA DON FIDEL; GUTIÉRREZ DON HUGO; JIMÉNEZ; MELO Y PILOWSKY
QUE MODIFICA LA LEY SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA Y LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES CON EL PROPÓSITO DE
ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DE LA CONTRATACIÓN DE UN SEGURO
PARA LA REPARACIÓN DE ASCENSORES. (BOLETÍN N° 9583-14)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández y Hernando , y de los diputados
señores Arriagada ; Auth ; Browne ; Espinoza, don Fidel  ; Gutiérrez, don Hugo  ; Jiménez ; Melo y
Pilowsky  , que modifica la ley sobre Copropiedad Inmobiliaria y la ley General de Urbanismo y
Construcciones, con el propósito de establecer la obligatoriedad de la contratación de un seguro
para la reparación de ascensores. (boletín N° 9583-14)
“1. Fundamentos. La ley núm. 20.296, modifico la Ley General de Urbanismo y Construcciones y la
Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria, con el objeto de establecer condiciones mínimas de seguridad
para la instalación de ascensores, montacargas, escaleras y rampas mecánicas, y asegurar su
correcto funcionamiento en el tiempo, haciendo exigible un procedimiento para su mantención e
inspección periódica.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 111 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Entre  sus  principales  medidas  modificó  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones,
estableciendo que los ascensores, montacargas, y las escaleras o rampas mecánicas, que se
emplacen en propiedades privadas o públicas, deberán ser instalados y mantenidos conforme a
las indicaciones de sus fabricantes señalando que son responsables de la mantención. Los
propietarios y las municipalidades, en el caso de los bienes nacionales de uso público, serán
quienes deben celebrar los correspondientes contratos de mantención. Asimismo, los propietarios
y las municipalidades, en su caso, deberán acreditar, mediante un certificado emitido por una
entidad de certificación inscrita en la categoría correspondiente del registro, que los ascensores,
montacargas,  escaleras  y  rampas  mecánicas  han  sido  adecuadamente  mantenidos  y  se
encuentran en condiciones de seguir funcionando.
En cuanto a las modificaciones a la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, es muy relevante que se
incorporaran como bienes de uso común los ascensores y se ampliara el destino del fondo de
reserva a la certificación de dichos bienes. Además, la ley crea el Registro Nacional de personas
naturales  y  jurídicas  que  presten  servicios  de  instalación,  mantención  y  certificación  de
ascensores. Sin embargo hizo recaer sobre estos órganos las eventuales responsabilidades
pecuniarias, indicadas en un catálogo de sanciones por infracciones a las normas que regulen la
instalación,  mantención  y  certificación  de  funcionamiento  de  los  ascensores,  que  fueron
clasificadas en leves, graves y gravísimas.
Empero, la citada normativa omitió un régimen más estricto que contemplara mecanismos que
garanticen el cumplimiento de las normas de seguridad de esta clase de bienes comunes, así
como también, la necesidad de contar especialmente con un instrumento que garantice el
aseguramiento ante daños que pueda sufrir el ascensor y que pueda poner en riesgo a integridad
de los miembros de la comunidad.
Por tal razón proponemos que sea obligatorio la contratación de un seguro por daños, que
garantice el riesgo por desperfectos o grave deterioro que puedan sufrir los ascensores.
Sobre la obligatoriedad de los contratos de seguro cabe tener presente que el ordenamiento
jurídico contempla una serie de seguros obligatorios como el seguro de accidentes del trabajo; el
seguro de accidentes causados por vehículos motorizados; el seguro de accidentes producidos por
instalaciones nucleares; el seguro que impone la ley de navegación; el seguro que ordena
contratar la ley número 19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de
certificación de firmas; el que señala la ley de valores a los corredores de bolsa; y, por último, el
de la ley número 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, que impone la obligación de contratar un
seguro de incendio a favor de los copropietarios (artículos 36).[1]
Para mayor claridad conceptual, debe precisarse que la jurisprudencia ha definido el contrato de
seguro como “la institución mediante la cual las personas naturales y jurídicas amenazadas por la
ocurrencia eventual de sucesos que les afecten económicamente transfieren dichos riegos a una
institución especializada en cubrirlos.”[2]. Ahora bien, dentro de la clasificación de los distintos
tipos de seguro se distingue entre seguro de responsabilidad civil y seguros de daños, siendo la
finalidad práctica del primero el desplazar “hacia el asegurador el riesgo de la pérdida patrimonial
que nace para el asegurado en razón de la obligación reparatoria, en contraprestación por el pago
de una prima”; el segundo tipo de seguro tiene por objeto “cubrir cierto tipo de daños, con
prescindencia de si el hecho que los produce da lugar a responsabilidad por su producción.”[3].
Siguiendo la conceptualización y clasificación anterior el proyecto de ley propone la obligatoriedad
de contratar un seguro que cubra los desperfectos o graves deterioros que ocasionen fallas graves
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 112 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en el funcionamiento de los ascensores que generen un grave riesgo en la seguridad de las
personas o cuando cause daño a la seguridad de las personas, lesiones o muerte. Esto
corresponde con casos de infracciones graves y gravísimas según la ley número 20.296.
2. Ideas matrices. El presente proyecto de ley busca establecer la existencia de un seguro
obligatorio que garantice riesgo de desperfecto o grave deterioro de los ascensores, tanto
verticales como inclinados o funiculares, montacargas y escaleras o rampas mecánicas y sus
instalaciones, que se emplacen en edificios privados o públicos, que ocasionen fallas graves en el
funcionamiento de los ascensores que generen un grave riesgo en la seguridad de las personas o
cuando cause daño a la seguridad de las personas, lesiones o muerte.
El contrato de seguro deberá, entonces, cubrir el daño o deterioro grave que sufra el bien de uso
común y, además, los daños (lesiones o muerte) que sufran las personas que hagan uso de los
ascensores afectados por tales desperfectos.
En el caso de condominio corresponderá al administrador la contratación de tales seguros,
debiendo los propietarios de cada unidad sufragar los mayores gastos en la proporción que le
corresponda; en los demás casos, la obligación pesará sobre el o los propietarios del lugar donde
esté emplazado el ascensor.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente
Proyecto de ley
Artículo 1º.- Agréguese en el artículo 36 de la ley número 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria,
el siguiente inciso segundo, nuevo:
“El administrador deberá contratar un seguro contra riesgo de desperfecto o grave deterioro de
los ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacargas y escaleras o rampas
mecánicas y sus instalaciones, que ocasionen fallas graves en el funcionamiento de éstos y que
pueden poner en riesgo la seguridad, integridad y vida de las personas. Sin perjuicio de lo anterior,
el seguro deberá comprender los daños provocados contra terceros que hayan sufrido lesiones o
muerte como causa de tales desperfectos o grave deterioro. El pago de la respectiva prima
corresponderá a cada propietario en la proporción que le corresponda a cada unidad.”.
Artículo 2º.- Incorpórese en el artículo 159 bis, de la Ley General de Urbanismo y Construcción, el
siguiente inciso final:
“Con todo, los propietarios deberán contratar un seguro contra riesgo de desperfecto o grave
deterioro de los ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacargas y
escaleras  o  rampas  mecánicas  y  sus  instalaciones,  que  ocasionen  fallas  graves  en  el
funcionamiento éstos y que pueden poner en riesgo la seguridad, integridad y vida de las
personas. Sin perjuicio de lo anterior, el seguro deberá comprender los daños provocados contra
terceros que hayan sufrido lesiones o muerte como causa de tales desperfectos o grave
deterioro”.
[1] Cfr. BARROS BOURIE Enrique. Tratado de Responsabilidad Extracontractual Editorial Jurídica
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 113 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Santiago 2007: p. 1092
[2] AMUNÁTEGUI ECHEVERRÍA Andrés. Código de Comercio Comentado (varios autores) Abe-
ledo Perrot
[3] BARROS ob.cit pág. 1073
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES POBLETE,
ANDRADE, BELLOLIO, LEMUS, ROCAFULL Y SCHILLING, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ, HERNANDO, PASCAL Y VALLEJO, QUE
“MODIFICA LA LEY DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO Y LA LEY N° 20.422, CON EL OBJETO DE ASEGURAR LA
INCORPORACIÓN DE UN PORCENTAJE DE FUNCIONARIOS CON
DISCAPACIDAD EN LOS ÓRGANOS ESTATALES”. (BOLETÍN N° 9610-31)
22. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Poblete , Andrade , Bellolio , Lemus ,
Rocafull  y Schilling , y de las diputadas señoras Fernández  , Hernando  , Pascal  y Vallejo  , que
“Modifica la ley de Bases Generales de la Administración del Estado y la ley N° 20.422, con el
objeto de asegurar la incorporación de un porcentaje de funcionarios con discapacidad en los
órganos estatales”. (boletín N° 9610-31)
Antecedentes generales.
La discapacidad ha sido objeto de tratamiento legislativo en los últimos 20 años después de varias
décadas de espera. Fueron años de olvido y relegación para una preocupación que afectaba y que
afecta, a cientos de miles de chilenos y a sus familias. Primero, porque la discapacidad en
cualquiera de sus grados tiene una carga trágica y la asimilación cultural de una tragedia. Y en
cierto sentido lo es, pero no por la discapacidad en sí, sino por aquella falta endémica de
oportunidades que ésta implica para quienes llevan consigo una limitación física o síquica para
desempeñarse en la vida en igualdad de condiciones que el resto de los ciudadanos. Ese lastre de
carencias, privaciones y falta de oportunidades, tiene como correlato el que las familias que tienen
un integrante discapacitado tengan mayor problema a la hora de poder realizar sus actividades
con normalidad.
El recelo frente al destino que lleva un padre o una madre respecto del porvenir de sus hijos
cuando alguno de ellos presenta alguna discapacidad física o síquica, es plenamente atendible en
el país que vivimos, en el cual una diferencia menor, -valga la redundancia- hace toda la
diferencia.
Creemos firmemente por tanto, en un cambio en el tratamiento de la situación actual y para ello
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 114 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
debemos avanzar en propuestas que, desde el Estado, hagan carne la intención de tener una
plena integración en todos sus niveles cuando de discapacidad se trata.
En términos legislativos, la primera ley que reguló el tema de la discapacidad fue dictada el año
1994, ley N° 19.284, que estableció normas para la plena integración social de personas con
discapacidad. Fue un buen primer paso que se dio sin aún existir el Convenio Internacional. Ella,
consiguió los primeros logros en torno al reconocimiento, respeto, y promoción de soluciones para
las personas con discapacidad.
Casi 15 años después el Decreto N° 201 del año 2008 ratificó la Convención sobre los Derechos de
las Personas con Discapacidad y Protocolo Facultativo de las Naciones Unidas. En tal sentido, Chile
se comprometió a asegurar y promover el pleno ejercicio de todos los derechos humanos y las
libertades fundamentales de las personas con discapacidad sin discriminación. Los Estados Partes
de este Convenio se comprometieron a adoptar todas las medidas legislativas, administrativas y
de otra índole que sean pertinentes para hacer efectivos los derechos reconocidos; como también,
a tomar todas las medidas pertinentes, incluidas medidas legislativas, para modificar o derogar
leyes, reglamentos, costumbres y prácticas existentes que constituyan discriminación contra las
personas con discapacidad. Sin duda alguna, la habilitación legislativa que nos dio este tratado, ha
permitido y ha obligado a la vez, a avanzar en la línea de protección y de generación de
oportunidades para las personas con discapacidad.
El artículo 27 de la Convención establece que “Los Estados Partes reconocen el derecho de las
personas con discapacidad a trabajar, en igualdad de condiciones con las demás; ello incluye el
derecho a tener la oportunidad de ganarse la vida mediante un trabajo libremente elegido o
aceptado en un mercado y un entorno laborales que sean abiertos, inclusivos y accesibles a las
personas con discapacidad”
Pensamos que esta convención constituye un avance crucial en la concepción del ser humano, y
sobre todo en la generación de la orgánica institucional y de las redes sociales que los Estados
Partes deben poseer para hacer efectivo el contenido del Convenio. En igual sentido, es
fundamental también la convocatoria que se hace a la comunidad internacional para la generación
de instancias donde se promuevan de forma efectiva la equidad y la no discriminación social en
todas sus formas con medidas concretas. Tal como se expresa en el Convención, los Estados
adheridos adoptarán y aplicarán las medidas necesarias en torno a las leyes y políticas para hacer
efectivos los derechos de las personas con discapacidad en cada país. Y son estas herramientas
jurídico-internacionales, las que han hecho posible la adaptación de la legislación interna de cada
país signatario, forjando una adaptación progresiva, de la normativa chilena en este caso, a los
requerimientos internacionales señalados.
Y una concreción de este Convenio, fue la dictación en Chile de la ley N° 20.422 en febrero del año
2010, la cual estableció normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas
con discapacidad, estableciendo también principios y normas de base para la actividad ligada a la
discapacidad de tal importancia y envergadura, que resulta un deber hoy darle forma y vida e
integrarla con las leyes que regulen la actividad administrativa del Estado para el propósito de
esta iniciativa.
En tal empeño, pensamos, que la intersectorialidad, la participación y diálogo social establecidos
en el artículo tercero, más el principio de igualdad establecido en el artículo cuarto de la ley N°
20.422 son los pilares a partir de los cuales es posible construir un bloque de aseguramiento del
derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 115 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de
discriminación.
De igual forma, el artículo 43 de la ley N° 20.422 se ha encargado de señalar las formas de la
capacitación y de la inserción laboral de las personas con discapacidad, dando pie para la
implementación de todas las formas institucionales que sea del caso llevar a cabo. El artículo 61,
creó el Servicio Nacional de la Discapacidad, servicio público funcionalmente descentralizado y
desconcentrado territorialmente, que tiene por finalidad promover la igualdad de oportunidades,
inclusión social, participación y accesibilidad de las personas con discapacidad.
Casos del Derecho Comparado
-La ley N° 18.904 de la República Oriental del Uruguay, sustituyó el artículo 42 de la de la ley
16.905, estableciendo que “El Estado, los Gobiernos Departamentales, los entes autónomos, los
servicios descentralizados y las personas de derecho público no estatales, están obligados a
ocupar personas con discapacidad que reúnan condiciones de idoneidad para el cargo, en una
proporción mínima no inferior al 4% (cuatro por ciento) de sus vacantes. Las personas con
discapacidad que ingresen de esta manera gozarán de los mismos derechos y estarán sujetos a
las mismas obligaciones que prevé la legislación laboral aplicable a todos los funcionarios públicos,
sin perjuicio de la aplicación de normas diferenciadas cuando ello sea estrictamente necesario.”
-En igual sentido en 1981, la República de Argentina promulgó la ley N° 22.431 que estableció un
Sistema de Protección Integral de los Discapacitados, por medio del cual se creó un sistema de
protección integral tendiente a asegurar a éstas su atención médica, su educación y su seguridad
social, así como a concederles las franquicias y estímulos que permitan en lo posible neutralizar la
desventaja que la discapacidad les provoca y les den oportunidad, mediante su esfuerzo, de
desempeñar en la comunidad un rol equivalente al que ejercen las personas normales. A su vez,
definió en el artículo 2° como persona discapacitada “a toda persona que padezca una alteración
funcional permanente o prolongada, física o mental, que en relación a su edad y medio social
implique desventajas considerables para su integración familiar, social, educacional o laboral” En
su artículo 8°, la ley 22.431 estableció que “El Estado nacional —entendiéndose por tal los tres
poderes que lo constituyen, sus organismos descentralizados o autárquicos, los entes públicos no
estatales, las empresas del Estado y las empresas privadas concesionarias de servicios públicos—
están obligados a ocupar personas con discapacidad que reúnan condiciones de idoneidad para el
cargo en una proporción no inferior al cuatro por ciento (4%) de la totalidad de su personal y a
establecer reservas de puestos de trabajo a ser exclusivamente ocupados por ellas.
-La Ley Orgánica de Discapacidades de la República del Ecuador, estableció en su artículo 47 que:
“La, o el empleador, público o privado que cuente con un número mínimo de veinticinco (25)
trabajadores está obligado a contratar, un mínimo de cuatro por ciento (4%) de personas con
discapacidad, en labores permanentes que se consideren apropiadas en relación con sus
conocimientos, condiciones físicas y aptitudes individuales, procurando los principios de equidad
de género y diversidad de discapacidades. El porcentaje de inclusión laboral deberá ser distribuido
equitativamente en las provincias del país, cuando se trate de empleadores nacionales; y a los
cantones, cuando se trate de empleadores provinciales.
Descripción formal del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 116 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El proyecto pretende incorporar a la ley N° 18.834 de Estatuto Administrativo, un artículo que
establezca la obligación de incorporar a personas con discapacidad que tengan además de méritos
personales, las condiciones de idoneidad para los cargos que tiene la Administración, y cuya
proporción no se inferior al cuatro por ciento (4%) de la totalidad de sus funcionarios de planta, o a
contrata. Igual porcentaje deberá conservarse al crear órganos públicos, debiéndose establecer
reservas de puestos con el fin de que sean exclusivamente ocupados por ellas.
De igual modo, se incorpora en la ley N° 20.422, un artículo que reconoce la incorporación de un
porcentaje de trabajadores discapacitados en la Administración del Estado.
El porcentaje determinado en el proyecto, será de cumplimiento obligatorio para el personal de
planta, para los contratados cualquiera sea la modalidad de contratación, y para todas aquellas
situaciones en que hubiere tercerización de servicios. Asimismo, y a los fines de un efectivo
cumplimiento de dicho 4% las vacantes que se produzcan dentro de las distintas modalidades de
contratación en los entes arriba indicados deberán prioritariamente reservarse a las personas con
discapacidad que acrediten las condiciones para puesto o cargo que deba cubrirse.
Por lo tanto,
Los diputados que suscriben, vienen en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional, el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.
-Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 29, del año 2004, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, en lo siguiente:
a) Incorpórese, en el artículo 2° de la ley, el siguiente inciso segundo y tercero:
“Los órganos de la Administración del Estado, entendiéndose por tales los señalados en el inciso
segundo del artículo 1° de la ley 18.575 de Bases Generales de la Administración del Estado,
deberán conceder a las personas con discapacidad, que reúnan las condiciones y requisitos
expresados en el artículo 12 de la ley N° 18.575, una proporción no inferior al cuatro por ciento
(4%) de la totalidad de los cargos públicos tanto de su personal de planta como de su personal a
contrata, y del personal contratado sobre la base de honorarios.
Para tales efectos, la salud compatible con el cargo establecida en la letra c) del artículo 12 de
dicha ley, podrá ser vista por las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin)
dependientes del Ministerio de Salud, en atención a la facultades con las que cuentan en el
artículo 13 y siguientes de la ley N° 20.422, tomando en consideración las labores permanentes
que se consideren apropiadas en relación con los conocimientos, condiciones físicas y aptitudes
individuales.
b) Incorpórese, en el artículo 4° de la Ley N° 20.422, el siguiente inciso segundo nuevo, pasando a
ser el actual inciso segundo, el tercero, y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 117 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“El porcentaje de cargos públicos determinado en el inciso segundo y tercero del artículo 2° de la
ley N° 18.834, será cumplido tanto dentro del personal de planta como dentro de los contratados,
cualquiera  sea  la  modalidad  de  contratación,  y  en  todos  aquellos  casos  que  hubiere
subcontratación de servicios.
Para estos efectos deberán reservarse, prioritariamente, la o las vacantes que hayan de proveerse
para las personas con discapacidad que acrediten las condiciones y requisitos legales para el
cargo público al que postulen.
Las vacantes para personas con discapacidad deberán ser puestas en conocimiento del Servicio
Nacional de la Discapacidad junto a una descripción del perfil del cargo a proveer, para que ejerza
las atribuciones que le confiere el artículo 62 de esta ley, en especial, la establecida en la letra f)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC,
ARRIAGADA, JACKSON Y JIMÉNEZ, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
FERNÁNDEZ Y HERNANDO, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES
CON EL OBJETO DE PERMITIR LA EUTANASIA, HACIENDO EFECTIVA LA
AUTONOMÍA DE LAS PERSONAS EN CASO DE ENFERMEDADES TERMINALES.
(BOLETÍN N° 9644-11)
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC , ARRIAGADA  ,
JACKSON Y JIMÉNEZ , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, FERNÁNDEZ Y HERNANDO, QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE PERMITIR LA EUTANASIA, HACIENDO
EFECTIVA LA AUTONOMÍA DE LAS PERSONAS EN CASO DE ENFERMEDADES TERMINALES. (BOLETÍN
N° 9644-11)
“Vistos
Lo dispuesto en: los artículos 1 y 19 N° 1de la Constitución Política de la República; la ley 20.584
que regula los derechos y deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud; el Libro III del Código Civil; el artículo 393 del Código Penal Chileno; y en el
Reglamento de la Cámara de Diputados
Considerando:
1.- Que, de acuerdo a los primeros artículos de nuestra Constitución y a la Declaración Universal
de los Derechos humanos: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 118 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2.- Que, las personas sean libres significa que se les reconoce un ámbito de libertad negativo y
otro positivo. El negativo, supone el reconocimiento de un ámbito propio de la vida de cada
individuo que permanece independiente del control social. De acuerdo a esta, “la única razón
legitima por la que la que la sociedad o quienes la representan pueden interferir en la vida de un
individuo es para evitar que este cause daño a otros y no cuando pueda provocarlo a sí
mismo”`[1] . Por su parte, la libertad positiva “se vincula con la autonomía de las personas para
tomar sus propias decisiones y explicarlas por referencias a ideas y propósitos que hayan
adoptado, sin sujeción ni menos sometimiento a otros individuos o poderes”[2].
3.- Que, por su parte, la libertad es consustancial con la dignidad de las personas. Esto es así ya
que no podría ser considerado digno quien, sin dañar a otro, no se encuentre autorizado para
conducir su vida de acuerdo a sus propios fines.
4.- Que, el ejercicio del derecho de terminar con la propia existencia con el fin de evitar la
prolongación artificial de la propia vida y de no padecer males o dolores innecesarios, no sólo no
se encuentra debidamente regulado sino que en algunas situaciones incluso se encuentra
penalizado. En efecto, la ley 20.584 sobre derechos de los pacientes, solamente regulael derecho
de la persona en estado terminal de denegar su voluntad para someterse a cualquier tratamiento
que tenga como efecto prolongar artificialmente su vida, eliminando la opción de optar por
tratamientos cuyo objetivo sea la aceleración artificial del proceso de muerte. Por su parte, el
Código Penal en su artículo 393 sanciona conpresidio menor en sus grados medio a máximo a
aquel que con conocimiento de causa auxilie a otro para que se suicide.
5.- Que, para poder ejercer el derecho de terminar con la propia existencia con el fin de evitar la
prolongación artificial de la propia vida y de no padecer males o dolores innecesarios, es necesario
despenalizar la eutanasia en los casos en que esta haya sido ejecutada por un médico de acuerdo
a las formalidades y conforme los procedimientos autorizados por la ley, junto con regular el
ejercicio del derecho a la eutanasia en orden a garantizar que esta emane de una decisión
indubitada, autónoma e informada del paciente que ha sido diagnosticado en estado de salud
terminal.
6.- Que, la despenalización de la eutanasia en los casos en que esta haya sido ejecutada por un
médico que, de acuerdo a las formalidades y conforme los procedimientos autorizados por la ley,
ejecuta la voluntad del paciente diagnosticado en estado terminal, resulta del todo armónico con
un Derecho Penal respetuoso de los derechos fundamentales. En efecto, un derecho penal de tal
carácter solamente sancionará las conductas constitutivas de ataques intolerables a los bienes
jurídicos sobre los cuales se construye la convivencia pacífica, cuestión que no es posible predicar
respecto deuna conducta que, además de encontrarse autorizada por el titular del derecho tiene
como móviles la compasión y el altruismo.
7.- Que, por su parte, la regulación del ejercicio de la eutanasia no afecta la convivencia pacífica.
Esto se encuentra comprobado por las experiencias de aquellos países que han decidido regularla.
En este sentido, existen dos grupos de países. En primer lugar se encuentran aquellos Estados,
como lo son Holanda y Bélgica, que legalizaron la eutanasia y, en segundo lugar, se encuentran
aquellos países que consideran legal el suicidio asistido como lo son Suiza y el Estado de Oregón
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 119 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en Estados Unidos.
8.- Que, no puede afirmarse que el reconocimiento constitucional del derecho a la vida e
integridad física y psíquica (Artículo 19 N° 1 CPR) sea un impedimento para regular el ejercicio de
la eutanasia. De acuerdo a las categorías fundamentales que entrega la teoría general del
derecho, el derecho a la vida es un “derecho subjetivo”. Esto supone que existe un sujeto activo
(el titular del derecho a la vida) que se encuentra en una situación de poder exigir, respecto de un
sujeto pasivo, que se respete el objeto de ese derecho. Entonces, para el titular de un derecho
subjetivo en general y del derecho a la vida e integridad física y psíquica en especial, no pueden
surgir obligaciones (como por ejemplo la obligación de mantenerse con vida) ya que de ser así
habría algún sujeto que ostentaría el poder de exigir a las personas la mantención de sus vidas,
poder que la Constitución no reconoce a nadie, ni siquiera a favor del Estado.
9.- Que, en un Estado laico de Derecho, en ningún caso pueden esgrimirse consideraciones
dogmatico-valóricas que encuentran fundamento en consideraciones de orden trascendentes para
afectar los derechos y libertades de las personas. Esto es así no sólo porque cualquier recurso a
argumentos de autoridad que acuden a una deidad se opone a la idea de democracia deliberativa
consagrada en la Constitución misma (artículo 4 de la Constitución), sino que además porque no
hay mayor tiranía que aquella que prolonga innecesariamente una larga y dolorosa agonía en
razón de que el término de la vida del agonizante que sufre entra en contradicción con las
concepciones personales de otro.
10.- Que, es necesario promover debate público a nivel nacional para determinar los casos y
formas en que debe ejercerse el derecho a no padecer males o dolores innecesarios y a evitar la
prolongación artificial de la vida tal como sin éxito en su momento lo fueron los boletines: 3690-
11, 4201-11, 4271-11 y 7736-11. Así mismo se ha tenido a la vista la experiencia de otros países
como la Ley Belga del 28 de mayo de 2002 relativa a la eutanasia. En este contexto, la presente
moción ha tenido a la vista estos antecedentes con el fin de presentar un proyecto armonizados
con las leyes actualmente vigentes y que inciden en la materia.
11.- LA IDEA MATRIZ de esta moción es: reconocer el derecho de cada persona a no padecer
males o dolores innecesarios y a evitar la prolongación artificial de su vida, regular su ejercicio
paragarantizar que esta decisión sea adoptada de manera autónoma, informada e indubitada por
parte del paciente que ha sido diagnosticado en estado terminal y, modificar el Código Penal con
el objeto de asegurar que la eutanasia, en los casos en que esta haya sido ejecutada por un
médico de acuerdo a las formalidades y conforme los procedimientos autorizados por la ley, está
despenalizada.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 120 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo primero.- Modifíquense las siguientes disposiciones de la Ley 20.584
a) En el artículo 5, luego de la letra c), agréguese la siguiente letra d):
“d)Respetar y hacer cumplir la voluntad del paciente debidamente expresada en la forma y los
casos que establece esta ley.”
b) En el artículo 14
b.1.- En el inciso primero sustituyese la expresión: “con las limitaciones establecidas en el artículo
16”, por la siguiente: “cumpliendo con los requisitos que esta ley establece”
b.2.- Elimínese el inciso tercero del artículo 14. c) En el artículo 16
c.1.- Elimínese la siguiente frase del inciso primero: “En ningún caso, el rechazo de tratamiento
podrá implicar como objetivo la aceleración artificial del proceso de muerte”.
c.2.- Agréguese la siguiente frase luego del punto final del inciso cuarto: “Lo anterior es sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 16 A”
d) Agréguense en el Párrafo 6 el siguiente &amp; 3, pasando el &amp; 3 vigente a ser &amp; 4
“&amp; 3. Del derecho a no padecer dolores o sufrimientos innecesarios, evitar la prolongación
artificial de la vida y a solicitar que se le provoque directamente la muerte.
Artículo 16 A: Solamente la persona que ha sido diagnosticada en estado de salud terminal o, en
estado de sufrimiento físico o mental constante e insoportable que no puede ser apaciguado por el
actual estado de las ciencias médicas y que resulta de una lesión o condición patológica incurable,
tiene derecho a decidir y solicitar, de acuerdo con los requisitos y formas establecidas en la ley, no
padecer dolores o sufrimientos innecesarios y a evitar la prolongación artificial de su vida.
Para ejercer este derecho es necesario cumplir con los siguientes requisitos copulativos:
a) Haber sido diagnosticado por al menos dos médicos competentes en estado de salud terminal o
en estado de sufrimiento físico o mental constante e insoportable que no puede ser apaciguado
por el actual estado de las ciencias médicas y que resulta de una lesión o condición patológica
incurable.
b) Ser mayor de edad.
c) Encontrarse en pleno uso de sus facultades mentalesal momento de la solicitud.
d) Manifestar su voluntad de manera expresa e inequívoca y libre de cualquier presión externa.
La voluntad expresada en las formas que establece esta ley, habilitará al médico competente para
no iniciar o interrumpir un tratamiento médico innecesario en cuanto este tenga por efecto
prolongar artificialmente una vida de agonía, o para provocarle directamente la muerte, de
acuerdo a los procedimientos que autoriza esta ley.”
Artículo 16 B.- Los médicos a los que se refiere la letra a) del artículo 16 A deben ser especialistas
respecto de la patología que, debidamente diagnosticada, habilita a ejercer este derecho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 121 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 16 C: “En el momento en que una persona es objeto de un diagnostico de salud terminal,
los profesionales tratantes están obligados a:
a) Proporcionar al paciente información completa acerca de su diagnóstico. Se entiende por
información completa la detallada en el artículo 10.
b) Informar al paciente de los cuidados paliativos que les permitan hacer lo más soportable posible
los efectos de la enfermedad, de su derecho a gozar de la compañía de las personas que estime
conveniente y a recibir, cuando lo requieran, asistencia espiritual.
c) Informar al paciente del derecho reconocido en el artículo 16 A, de los requisitos necesarios
para hacerlo efectivo y de los procedimientos habilitados para terminar con la vida.
La información a que se refieren las letras precedentes deberá ser informada al paciente de
manera que le resulte comprensible, teniendo en cuenta el estado en que se encuentra.
Siempre se dejará registro escrito de los trámites señalados en este artículo, los cuales además
serán firmados por el paciente.
Artículo 16 D.- “Para ejercer el derecho establecido en el artículo 16 A la voluntad del paciente
debe ser expresa, inequívoca ymanifestarse por escrito. Solamente cuando el paciente se
encuentre imposibilitado de manifestarse por este medio podrá manifestarse verbalmente, pero
siempre deberá quedar constancia de esta por escrito. Además, la voluntad del paciente deberá
prestarse ante a lo menos ante dos testigos y un ministro de fé. Ninguno de los testigos podrá
tener un interés material enla muerte del declarante. El Ministro de fé podrá ser notario o un oficial
del registro civil especialmente facultado al efecto. Además, esta solicitud debe expresar la fecha
de la declaración, y ser firmado por el declarante, los testigos, el ministro de fé y, en caso de
haberlos, por la o las personas de confianza que señale el declarante.
En caso de encontrarse el paciente internado en un recinto hospitalario, podrá oficiar de ministro
de fe el director del establecimiento o quien le subrogue. El cónyuge, ascendiente o descendiente
mayor de edad del paciente, si los hubiere, así como cualquier otra persona que este designe
deberán ser oportunamente notificados de la expresión de voluntad por el Director o quien lo
subrogue.
La voluntad manifestada por medio de un testamento se regirá según lo dispuesto en el
Título Tercero del Libro Tercero del Código Civil”.
Artículo 16 E.- Los medios o procedimientos destinados a causar la muerte del paciente que ha
ejercido el derecho consagrado en el artículo 16 A deberán cumplir con los siguientes requisitos:
a) Estar reconocido por la ciencia médica como idóneo para causar la muerte
b) Causar el menor sufrimiento posible, tanto físico como sicológico, al paciente.
c) Considerar y dar prioridad en todo momento el respeto por la dignidad del paciente.” Artículo
Segundo: Agréguense las siguientes disposiciones en el Código Civil:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 122 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a) Agréguese el siguiente artículo 999 A:
“La disposición testamentaria en la cual el testador exprese la voluntad de ser sometido a
procedimientos autorizados para causar la muerte en los casos previstos en la ley, devendrá en
irrevocable cuando se cumpla la condición consistente en encontrarse definitivamente privado de
su habilidad de manifestar claramente su voluntad.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, siempre será revocable la voluntad de ser
sometido a procedimientos de eutanasia manifestada con las solemnidades y en las formas
prescritas en la ley. Esta revocación no será objeto de formalidad alguna.
Para cumplir con su voluntad de ser sometido a procedimientos médicos destinados a causar la
muerte,  toda  persona  puede  designar  un  curador  especial,  en  conformidad  a  las  reglas
establecidas en el Título XIX y siguientes del Libro I del Código Civil.”
b) el siguiente inciso segundo al artículo 1005 del Código Civil, a continuación de su numeral 5°:
“El menor de edad es inhábil para disponer, por medio de un testamento, ser sometido a los
procedimientos previstos en la ley 20.584 destinados a poner término a su vida en el evento de
sufrir algún evento que le impida manifestar claramente su voluntad”.
Artículo Tercero.- Agréguese el siguiente inciso segundo en el artículo 393 del Código Penal: “No
será aplicable la pena prevista en el inciso anterior al médico que, conforme a los procedimientos
previstos en la ley 20.584, cause o preste auxilio a la muerte del paciente que, cumpliendo con los
requisitos y formas establecidas por la ley, ha solicitado de manera expresa e inequívoca poner
término a su vida”.
[1] Agustín Squella. ¿Es Usted Liberal? Yo sí pero … Pág. 58
[2] Agustín Squella. ¿Es Usted Liberal? Yo sí pero … Pág. 58
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y CARVAJAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, ESPINOSA, DON
MARCOS; FLORES, INSUNZA, JARPA, MEZA, MIROSEVIC Y ROBLES, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LA PENA AL DELITO DE
ABANDONO DE UN RECIÉN NACIDO. (BOLETÍN N° 9643-18)
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL , Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , ESPINOSA , DON MARCOS ; FLORES, INSUNZA , JARPA ,
MEZA, MIROSEVIC  Y ROBLES , QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LA PENA AL
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 123 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DELITO DE ABANDONO DE UN RECIÉN NACIDO. (BOLETÍN N° 9643‐18)
“Art. 347. Si el abandono se hiciere por los padres legítimos o ilegítimos o por personas que
tuvieren al niño bajo su cuidado, la pena será presidio menor en su grado máximo, cuando el que
lo abandona reside a menos de cinco kilómetros de un pueblo o lugar en que hubiere casa de
expósitos, y presidio menor en su grado medio en los demás casos. Art. 347 bis. Se considerará
como agravante el abandono del recién nacido por la madre y su cónyuge y la pena será la
señalada en el artículo anterior aumentada en un grado.
Considerandos:
1.- Nuestro Código Penal tipifica los delitos de abandono de niños y personas desvalidas, regulados
en el Título VII, artículos 346 a 352 señalando: “Delitos contra el orden de las familias…”. El
abandono de niños es en sí mismo punible, es decir, en tanto represente un verdadero peligro,
agravándose la responsabilidad del autor por la medida del peligro en que se pone a la víctima. En
estos artículos se comparte el abandono como conducta punible y se presentan como modalidades
separadas de comisión de un hecho en atención a la edad y estado del ofendido. El objeto de este
proyecto de ley es determinar la importancia de distinguir un criterio más amplio en cuanto a la
edad del ofendido, esto debido a lo lábil que resulta ser un recien nacido. Las cifras de la
Organización Mundial de la Salud indican que a nivel mundial casi el 40% de los niños menores de
cinco años que fallecen cada año son lactantes recién nacidos: bebes de 28 días o en periodo
neonatal. El abandono significa un atentado a su calidad de persona con existencia legal
amparada por nuestro ordenamiento jurídico.
2.- Entendemos por neonato o recien nacido un bebe que tiene 28 días o menos desde su
nacimiento, bien sea por parto o por cesárea, proveniente de un embarazo de 21 semanas o más
de gestación. La definición de este periodo es importante porque representa una etapa muy corta
de la vida, sucediendo cambios muy rápidos que pueden significar consecuencias importantes o
eventos críticospara el resto de la vida del RECIEN NACIDO, tanto eventos físicos como
psicológicos que marcaran el desarrollo futuro del bebe.
La Constitución Política de la República señala en su artículo 19 numerando 1: “El derecho a la
vida y a la integridad física y psíquica de la persona”.
3.- La expresión abandono, como señala Labatut , se comprende en tres formas: físico o material,
económico y el moral. La ley castiga en los artículos en comento el ABANDONO físico o material
que se trata por tanto, de una conducta que consiste en dejar o desamparar al menor, sea
llevándolo a un lugar determinado o no recogiéndolo del lugar donde se le dejó. Al referirnos al
abandono del recien nacido estamos refiriéndonos al ser más dependiente e incapaz de subsistir
por sí mismo.
4.- Dentro de los bienes jurídicos protegidos, es decir, los bienes tutelados por el derecho, se
distingue: la vida humana dependiente y la vida humana independiente, el primero, la vida de la
criatura que está por nacer, expresamente se establece su protección en el artículo 75 del Código
Civil que prescribe: “La ley protege la vida del que está por nacer.”.
Por su parte la vida humana independiente, protege la vida del ser humano ya nacido, autónomo,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 124 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
separado completamente de su madre y es persona desde el punto de vista jurídico. El Código
Civil señala en su artículo 55: “Son personas todos los individuos de la especie humana, cualquiera
que sea su edad, sexo, estirpe o condición.”.
5.- La responsabilidad del ABANDONO del recién nacido compete tanto a la madre como al
cónyuge de la madre, así lo establece la propia Convención de los Derechos del Niño en su artículo
18 número 1 señalando: “Los Estados Partes pondrán el máximo empeño en garantizar el
reconocimiento del principio de que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que
respecta a la crianza y el desarrollo del niño. Incumbirá a los padres o, en su caso, a los
representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y el desarrollo del niño. Su
preocupación fundamental será el interés superior del niño.”
PROYECTO DE LEY
Refórmese el C° Penal en la forma que se indica a continuación:
Art. 347 bis. Se considerará como agravante el abandono del recién nacido por la madre y su
cónyuge y la pena será la señalada en el artículo anterior aumentada en un grado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, MOLINA Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO;
ROCAFULL, SALDÍVAR Y URRUTIA, DON OSVALDO, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 20.500, EN MATERIA DE POSTULACIÓN A FONDOS PÚBLICOS POR PARTE
DE ORGANIZACIONES QUE POSEEN FINES SIMILARES, EN EL CASO QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 9663-06)
 Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Carvajal , Molina y Sepúlveda , y
de los diputados señores Arriagada ; Espinosa,don Marcos ; Núñez, don Marco Antonio  ; Rocafull ,
Saldívar y Urrutia,don Osvaldo , que “Modifica la ley N° 20.500, en materia de postulación a fondos
públicos por parte de organizaciones que poseen fines similares,en el caso que indica”. (boletín N°
9663-06)
“Las organizaciones sociales son elementos de suma importancia para el desarrollo social de las
comunidades y sectores que representan, son estas organizaciones las que permiten encaminar y
seguir un proyecto en común que es clave para permitir y fomentar la participación de los
hombres y mujeres interesados en la participación política de nuestra patria.
Las personas naturales poseen una predisposición natural que los incita a cuestionar la forma de
gobernar y en particular sobre los hechos, eventos y reglas que afectan su propia vida y su
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 125 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entorno, en base a ello y como una búsqueda de canalizar sus propias inquietudes las personas se
reúnen y crean organismos colectivos con una finalidad propia por los cuales se canalizan las
inquietudes, se fijan fines comunes, se plantean soluciones y se difunden a fin de que estas sean
escuchadas por las autoridades respectivas.
Lo dicho anteriormente, toma mayor relevancia a la luz de los nuevos tiempos en que la sociedad
está inmersa. Los resultados obtenidos de las encuestas CEP de Julio-Agosto del año 2012, de
Julio-Agosto del 2013 y Julio de 2014 arrojan como conclusión que los partidos políticos son las
instituciones  que  generan  menos  confianza  en  la  población,  en  contraste,  los  distintos
movimientos sociales y organizaciones sociales poseen una credibilidad mayor, así lo demuestra
las mismas encuestas antes analizadas que posicionan al movimiento estudiantil en la novena
mejor  aprobación  de  las  18  instituciones  evaluadas.  Dichos  resultados  evidencian  que  la
ciudadanía ha abandonado los canales tradicionales para manifestar interés político y ha buscado
nuevas vías para expresarse, dentro de las cuales las organizaciones y movimientos sociales son
sin duda actores relevantes a considerar.
En razón de lo anterior, el Estado ha buscado fomentar la conformación de organizaciones sociales
que tengan interés en lo público. Con ese fin, el 4 de Febrero de 2011 se promulgó la ley 20.500
“SOBRE ASOCIACIONES Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA”. Este texto legal
contiene ciertas normas relativas a estas a sociedades, consagrando derechos y obligaciones que
deben cumplir, motivo por el cual se crean por ley las “organizaciones de interés público”, las que
son definidas en el artículo 15 de la Ley 20.500 como aquellas personas jurídicas sin fines de lucro
cuya finalidad es la promoción del interés general, en materia de derechos ciudadanos, asistencia
social, educación, salud, medio ambiente, o cualquiera otra de bien común, en especial las que
recurran al voluntariado, y que estén inscritas en el Catastro que establece el artículo siguiente.
Dentro de las normas que regulan este nuevo actor político se encuentran normas relativas a la
creación de un fondo de fortalecimiento de estas organizaciones, el cual, está compuesto por los
aportes, ordinarios o extraordinarios, que la ley de presupuestos contemple anualmente para tales
efectos y con los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier título. No
obstante, también podrá recibir y transferir recursos provenientes de otros organismos del Estado,
así como de donaciones y otros aportes que se hagan a título gratuito. Sin embargo, la misma ley
señala en el articulo 21 inciso segundo, que estos fondos serán concedidos en base a proyectos o
programas especiales que se ajusten a la finalidad y objetivos de la ley y de la organización, así
mismo, uno de los criterios lógicos de racionalización de los fondos es mediante el criterio de
asignación considerando a la institución asignada, de suerte que a las instituciones que ya han
obtenido fondos con anterioridad será más dificultoso asignarle nuevos fondos. En contrapartida,
una de las formas más usuales de vulnerar este criterio es mediante la creación de múltiples
sociedades  las  que  no  necesariamente  comparten  una  misma  finalidad  en  común,  pero,
necesariamente al menos parte de sus afiliados miembros de la directiva son las mismas personas
jurídicas o naturales o algún familiar de estas.
Si bien es cierto que la forma antes descrita por sí misma no es un acto que atente en contra el
interés y espíritu de la legislación, esta omisión del legislador puede dar pie a ciertas
irregularidades y medidas elusivas que pueden facilitar la obtención de un provecho o beneficio
personal en contra del sentido de la ley. En razón de ello, los autores de este Proyecto de Ley
estiman que es necesario legislar con respecto a estas materias.
Por lo anteriormente señalado, los Honorables Diputados firmantes presentan el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 126 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Ley
Artículo Primero: Incorpórese un nuevo artículo 32 en la ley 20.500 “SOBRE ASOCIACIONES Y
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA” de la siguiente manera:
Se miraran como una sola todas las organizaciones regidas por esta ley que postulen a la
obtención de fondos públicos en las cuales una o más personas naturales participen como
autoridades o representantes en más de una organización que posean similares fines, así mismo,
se presumirá que no existe intento de transgredir la ley cuando una o más personas naturales
participen como autoridades o representantes de distintas organizaciones que a su vez posean
distintos fines, como el caso de una organización que busque concientizar sobre el cuidado del
medio ambiente y otra que busque mejorar la calidad en la educación.
Si dos o más organizaciones sociales que compartan los mismos o similares fines, en donde una o
más personas naturales participen como autoridades o representantes, postulan a un mismo fondo
público deberá presumirse de hecho que se busca torcer el espíritu de la ley; en virtud de ello, si
dentro de los tres días siguientes al cierre de las postulaciones no se hubiere probado por parte de
los postulantes al fondo que ambas postulaciones son justificadas cada una por sí misma,
quedarán fuera del proceso de adjudicación. La regla anterior no se aplica en aquellos casos en
que las distintas organizaciones tengan distintas finalidades en el mismo sentido que el inciso
anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA;
ESPINOSA, DON MARCOS; LAVÍN, MELO, MEZA; PÉREZ, DON JOSÉ, Y
ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, CON EL OBJETO DE EXIGIR A
LAS EMPRESAS LA CONTRATACIÓN DE UN PORCENTAJE DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9664-31)
 Proyecto iniciado en moción de l as diputadas señoras Hernando , Carvajal y Sepúlveda , y de los
diputados señores Arriagada  ; Espinosa, don Marcos  ; Lavín , Melo, Meza ; Pérez, don José  , y
Robles , que “Modifica la ley N° 20.422, con el objeto de exigir a las empresas la contratación de
un porcentaje de personas con discapacidad”. (boletín N° 9664-31)
PROYECTO DE LEY
Agréguese al artículo 43 de la ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, un inciso final:
“Todas las empresas públicas y privadas cuyo número de empleados sea de 50 o más
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 127 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
trabajadores, independientes del tipo de contratación, estan obligados a ocupar personas con
discapacidad que reúnan condiciones de idoneidad para el cargo en una proporción no inferior al
cuatro por ciento (4%) de la totalidad de su personal y a establecer reservas de puesto de trabajo
a ser exclusivamente ocupadas por ellos”.
Consideraciones:
1.- Es esencial en una sociedad inclusiva la no discriminación, la corresponsabilidad social, la
autonomía y la igualdad de oportunidades para todos los miembros de ella, inclusión en todos los
ámbitos y especialmente en la generación de políticas públicas destinadas a una equiparación de
oportunidades concretando la participación de los discapacitados en todos los sectores de la
sociedad. La Constitución Política de la República señala en su artículo 1°: Las personas nacen
libres e iguales en dignidad y derechos. En su artículo 19 numerales 2° y 3° señala
respectivamente: “La Constitución asegura a todas las personas la igualdad ante la ley”; “La
Constitución asegura a todas las personas la igual protección de la ley en el ejercicio de sus
derechos”.
2.- Uno de los desafíos y tareas pendiente del Gobierno es realizar un catastro sobre el número
actual de discapacitados. Los antecedentes que se tienen datan del año 2004, fecha en que se
contaron 2.068.000 personas con discapacidad en cualquiera de sus grados según un estudio
realizado entre el Fondo Nacional de la Discapacidad y el Instituto Nacional de Estadística (Endisc)
cifra que representa el 12, 9 % de la población total a esa fecha. A su vez el 2,5% presenta
discapacidad severa, requiriendo el apoyo de un tercero para la realización de sus actividades
diarias; el 3,2% presenta una discapacidad moderada, es decir, imposibilidad de realizar la
mayoría de sus actividades diarias y finalmente un 7,2% presenta una discapacidad leve, es decir,
alguna dificultad para llevar a cabo sus actividades de la vida diaria. Respecto al género,
encontramos que de las personas con discapacidad un 58,2% son mujeres y el 41,8% son
hombres, siendo la tasa de prevalencia mayor en las mujeres.
El mismo estudio señala que el 14,4% de las personas que no trabajan en Chile, entre los 15 y los
64 años corresponden a personas con discapacidad. En cambio, de las personas que realizan
trabajo remunerado en el país, solo el 8,8% son personas con discapacidad.
a.- Por cada 4 persona con discapacidad que trabajan remuneradamente, 7 personas con
discapacidad no lo hacen.
b.- Por cada 2 personas sin discapacidad que trabajan remuneradamente, 3 personas con
discapacidad no lo hacen.
c.- De cada 3 personas de la población general que no trabajan hay 4 personas con discapacidad
que no trabajan.
“Mejorando las oportunidades de empleo para las personas con discapacidad que no trabajan, se
reduciría el impacto de la discapacidad en un 39%”. (ENDISC)
3.- La Organización Internacional del Trabajo (OIT) es la institución mundial encargada de producir
y supervisar las normas internacionales de trabajo. Promueve el trabajo decente y productivo para
mujeres y hombres, incluyendo las personas con discapacidad, en condiciones de libertad,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 128 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
igualdad, seguridad y dignidad humana. La OIT señala que alrededor de las 386 millones de
personas en edad de trabajar son discapacitados, y en algunos países su desempleo alcanza hasta
un 80%.
La legislación comparada atiende a cumplir con lo establecido por la OIT y el Convenio 159 sobre
la readaptación profesional y el empleo de personas inválidas, suscrito y ratificado por Chile.
4.- La Convención sobre los Derechos de las personas con discapacidad, aprobada por las
Naciones Unidas, entró en vigor el 03 de mayo del año 2008 y al igual que el Convenio 159 sobre
la readaptación profesional y el empleo (personas inválidas), son jurídicamente vinculantes para
todos los países que la ratifiquen.
El Convenio 159 prescribe en los artículos N° 1, N°2 y N°3 respectivamente lo siguiente:
Artículo 1°: “A los efectos de este Convenio, se entiende por persona inválida toda persona cuyas
posibilidades de obtener y conservar un empleo adecuado y de progresar en el mismo quedan
sustancialmente reducidas a causa de una deficiencia de carácter físico o mental debidamente
reconocida.
A los efectos del presente Convenio, todo miembro deberá considerar que la finalidad de la
readaptación profesional es la de permitir que la persona inválida obtenga y conserve un empleo
adecuado y progrese en el mismo, y que se promueva así la integración o la reintegración de esta
persona en la sociedad.
Todo Miembro aplicará las disposiciones de este Convenio mediante medidas apropiadas a las
condiciones nacionales y conformes con la práctica nacional”.
Artículo 2°: “De conformidad con las condiciones, práctica y posibilidades de nacionales, todo
Miembro formulará, aplicará y revisará periódicamente la política nacional sobre la readaptación
profesional y el empleo de personas inválidas”.
Artículo 3°: “Dicha política estará destinada a asegurar que existan medidas adecuadas de
readaptación profesional al alcance de todas las categorías de personas inválidas y a promover
oportunidades de empleo para las personas inválidas en el mercado regular del empleo”.
5.- En nuestro país la Ley N° 20.422, publicada el 10 de febrero del año 2010 “Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad” y en su artículo
N° 1 señala como principal objetivo “Asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute
de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad”. Si
bien menciona el “derecho a la igualdad de oportunidades”, entendiendo por tal “..la ausencia de
discriminación por razón de discapacidad , así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social”(artículo 7). Sin
embargo, no resguarda directamente la inclusión laboral del discapacitado, menoscabando con
esto el derecho de todas las personas a desarrollarse plenamente en la vida social y económica de
acuerdo a sus capacidades. Tampoco exige a su respecto la reserva de cupos laborales, modalidad
que sí encontramos en el derecho comparado, tanto en países como Ecuador, Uruguay y España,
entre otros, contemplan dentro de su legislación la obligatoriedad tanto para el sector público
como el sector privado de reservar cupos de trabajo para discapacitados. Argentina lo limita sólo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 129 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
al sector público.
6.- La legislación comparada en materia de reserva de cupos laborales coinciden en establecer un
mínimo de trabajadores para hacer exigible la obligación. En Ecuador y España se establece un
mínimo de 25 y 50 trabajadores, respectivamente, cualquiera que sea el vínculo laboral. Los cupos
que deben reservarse coinciden en un 4% los países de Argentina y Ecuador, mientras que en
España bajan a 2% para empresas públicas y privadas y suben a un 5% para los órganos de
Administración de Estado. (Biblioteca Congreso Nacional).
7.- Si bien contamos con una regulación legislativa a través de la Ley N° 20.422, nuestra realidad
como país se encuentra en deuda con todos los Discapacitados y no solo en materia laboral, así lo
entendemos si actualmente los Consejos Consultivos de la Sociedad Civil de la Discapacidad nos
instan urgente e imperativamente a disminuir las brechas que los separan de una igualdad real y
tangible con los no discapacitado. Así lo demuestran además otros proyectos de ley ingresados en
boletines N° 9.504-06 y N° 9.610-31, ambos relacionados en tema de inclusión laboral de los
discapacitados y creemos necesario complementar lo anterior con el presente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifiquese la ley n° 20.422, en el siguiente sentido agréguese al artículo 43 un
inciso final señalando:
“Todas las empresas públicas y privadas cuyo número de empleados sea de 50 o más
trabajadores, independientes del tipo de contratación, estan obligados a ocupar personas con
discapacidad que reúnan condiciones de idoneidad para el cargo en una proporción no inferior al
cuatro por ciento (4%) de la totalidad de su personal y a establecer reservas de puesto de trabajo
a ser excluisivamente ocupadas por ellos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
30. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES,
ARRIAGADA, MORANO, OJEDA Y RINCÓN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HERNANDO, MOLINA Y SEPÚL-VEDA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL
CIVIL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA INEMBARGABILIDAD DE LOS
BIENES RAÍCES DE LOS ADULTOS MAYORES, EN CASO DE DE-MANDA DE
PENSIÓN DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N° 9685-18)
30. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES , ARRIAGADA  ,
MORANO , OJEDA Y RINCÓN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, MOLINA Y SEPÚLVEDA ,
QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PROCESAL  CIVIL,  CON  EL  OBJETO  DE  ESTABLECER  LA
INEMBARGABILIDAD DE LOS BIENES RAÍCES DE LOS ADULTOS MAYORES, EN CASO DE DEMANDA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 130 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DE PENSIÓN DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N° 9685‐18)
I. CONSIDERACIONES PREVIAS
El proyecto de ley trata de proteger a un sector vulnerable de la población como son los adultos
mayores, impidiendo que el “bien Inmueble”, que han obtenido con el trabajo de toda la vida, sea
embargado para satisfacer una obligación ya sea propia o ajena.
La protección de la vivienda de los adultos mayores atiende a una cuestión de dignidad básica, la
defensa del patrimonio que para el adulto mayor es una cuestión de suma importancia, ya que por
efecto de la ley puede ver en peligro el fruto del trabajo de toda la vida.
La protección de la vivienda representa la positivización de un derecho humano de segunda
generación o derechos económicos, sociales y culturales basados en la solidaridad social, que
tiene sus raíces en instrumentos de derecho nacional y humanitarios internacionales suscritos por
Chile, entre los cuales encontramos el Pacto de San José de Costa Rica, que en su artículo 21 del
Derecho a la Propiedad Privada, establece que; (i) “toda persona tiene derecho al uso y goce de
sus bienes. La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social”. (ii) “Ninguna persona puede
ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de una indemnización justa, por razones de
utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley”.
Nuestro ordenamiento jurídico establece algunas normas tendientes a la protección de la
propiedad, declarándola como “bien familiar”, amparada en los artículos 141 al 149 de Código
Civil. El fundamento principal de esta institución radica en la intención de asegurar a la familia un
lugar donde vivir y que sus integrantes puedan desarrollar sus actividades con normalidad.
Por Bienes Familiares entendemos aquellos bienes corporales e incorporales de propiedad de uno
o de ambos cónyuges que en algunos casos puedan ser considerados esenciales para la adecuada
subsistencia de la familia.
El artículo 141 del Código Civil dispone; “El inmueble de propiedad de cualquiera de los cónyuges
que sirva de residencia principal de la familia, y los muebles que la guarnecen, podrán ser
declarados bienes familiares y se regirán por las normas de este párrafo, cualquiera sea el
régimen de bienes del matrimonio”.
El artículo 142 del Código Civil dispone; “No se podrán enajenar o gravar voluntariamente, ni
prometer gravar o enajenar, los bienes familiares, sino con la autorización del cónyuge no
propietario. La misma limitación regirá para la celebración de contratos de arrendamiento,
comodato o cualesquiera otros que concedan derechos personales de uso o goce sobre algún bien
familiar”.
La declaración de bien familiar establece una protección limitada, porque lo único que impide es
que el bien en cuestión no pueda ser vendido, arrendado o gravado sin la autorización específica
del otro cónyuge no propietario, si bien es una garantía importante para la familia con todo no
constituye un caso de inembargabilidad.
El bien familiar afectado por la declaración judicial, no supone su inembargabilidad e inejecución,
solo restringe la acción de los acreedores, obligando a los acreedores a ejecutar primero sus
créditos en otros bienes de deudor, el artículo 148 del Código Civil, dicha norma, solo le confiere al
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 131 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cónyuge no propietario un beneficio de excusión, en el evento que se disponga el embargo de
algún bien familiar.
(i) Tratamiento de la Inembargabilidad en nuestro ordenamiento jurídico.
En nuestro ordenamiento jurídico encontramos disposiciones que contienen catálogos de bienes
Inembargables, que vienen a resguardar las condiciones mínimas de vida del deudor, pero estos
no son suficientes para proteger los bienes de nuestros adultos mayores cuando son demandados
para obtener de ellos una pensión de alimentos para sus nietos.
La figura de los bienes inembargables constituye un privilegio excepcional a ciertos bienes,
evitando que sean perseguidos por el acreedor, el artículo 1618 del Código Civil, regula los bienes
no embargables y constituye una excepción al artículo 2465 del Código Civil, respecto del Derecho
de Prenda general de los acreedores, estableciendo que; “Toda Obligación personal da al acreedor
el derecho de perseguir su ejecución sobre los bienes raíces o muebles del deudor, sean presentes
o futuros, exceptuándose solamente los no embargables…”.
En el mismo sentido el artículo 445 inciso 8° del Código de Procedimiento Civil, establece que; “el
bien raíz que el deudor ocupa con su familia, siempre que no tenga un avalúo fiscal superior a
cincuenta unidades tributarias mensuales o que se trate de una vivienda de emergencia, y sus
ampliaciones, a que se refiere el artículo 5 del decreto ley No. 2.552, de 1979; los muebles de
dormitorio, de comedor y de cocina de uso familiar y la ropa necesaria para el abrigo del deudor,
su cónyuge y los hijos que viven a sus expensas.
La inembargabilidad establecida en el inciso precedente no regirá para los bienes raíces respecto
de los juicios en que sean parte el Fisco, las Cajas de Previsión y demás organismos regidos por la
ley del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo”.
Las normas citada en el párrafo anterior, establece que al tratarse de juicios especiales, la
inembargabilidad de la vivienda que el deudor ocupa con su familia en tanto privilegio excepcional
no es absoluto, ya que la misma norma contiene una excepción al indicar que la inembargabilidad
no regirá respecto de los juicios en que sean parte el Fisco, las Cajas de Previsión y demás
organismos regidos por la ley del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo. En cuanto a la limitación
de avalúo fiscal, esta norma se encontraría obsoleta toda vez que el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, indica que la vivienda básica tiene un valor mínimo de 800 unidades de fomento, por
lo que sería inaplicable.
Si bien el artículo 445, del Código de Procedimiento Civil, contiene un catalogo de bienes
inembargables más amplio que el artículo 1618 del Código Civil, aún así es insuficiente para la
protección de los adultos mayores, porque en cuanto al espíritu de la ley, esta se ha establecido
como una forma de proteger la dignidad e integridad del deudor, siendo una norma de orden
público e irrenunciable.
La protección que se pretende con este proyecto se reduce al ámbito del procedimiento ejecutivo,
que supone el denominado “embargo ejecutivo” en cuanto constituye el acto de afectación previa,
el cual determina que bienes del patrimonio del deudor responderán de una ejecución concreta. El
proyecto excepciona el embargo del bien raíz del adulto mayor y posterior remate, en los casos
que la acción que da origen a la ejecución sea de juicio de alimentos a favor de los nietos.
(ii) De la responsabilidad de los abuelos (adultos mayores) de otorgar alimentos a sus nietos. Las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 132 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
fuentes normativas de la responsabilidad alimentaria de los abuelos se encuentran en
el Titulo XVIII de los alimentos que se deben a ciertas personas, artículos 321, 326 y 232 del
Código Civil, y en el articulo 3° inciso final de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago
de Pensión Alimenticia, los tribunales invocan como fuente los artículos 3° y 27 N° 4 de la
Convención Sobre Derecho del Niño.
La obligación de los abuelos de suministra alimentos a los nietos es de naturaleza legal subsidiaria
a la de los deudores preferentes y se ha dicho, que es simplemente conjunta. Se trata de un
derecho intransferible, intransmisible, irrenunciable, inembargable e imprescriptible, no obstante
la comerciabilidad de las pensiones alimenticias atrasadas.
El tema de las pensiones alimenticias y sus garantías de pago trata de instituciones legales que
tienden directa o indirectamente a proteger el pago del derecho de alimentos en Chile, una de
estas instituciones está constituida por los apremios, que básicamente son medidas de fuerza que
se ejercen en contra del alimentante moroso, a fin de constreñirlo a cumplir con el pago de las
pensiones alimenticias atrasadas.
Estos apremios deben ser siempre decretados por el juez competente y procederán sólo en
determinados casos y bajo ciertas circunstancias, en atención al grave daño que implican para los
derechos y garantías del alimentante. Los apremios, implican una seria afectación a los derechos
del alimentante, están justificados única y exclusivamente por la importancia que revisten las
pensiones alimenticias en nuestro ordenamiento jurídico, esto es, propender a asegurar para el
alimentario lo suficiente para que subsista modestamente de un modo correspondiente a su
posición social.
La Ley Nº 14.908, contempla los siguientes apremios; a) arresto nocturno; b) retención de la
devolución anual de impuesto a la renta; y, c) suspensión de la licencia de conducir; e) solicitar se
constituya garantía sobre los bienes de su propiedad, de manera de asegurar el pago de la
pensión de alimentos; f) embargar y rematar los bienes del demandado, hasta el pago total de la
pensión.
Respecto de los abuelos no se aplica la presunción de solvencia establecida en el artículo 3° de la
Ley N° 14.908, por lo que esto deberá probarse si esto cuentan con los recursos necesarios a fin
de poder determinar el monto de la pensión de los alimentos que deberán pagar a sus nietos.
Los abuelos no solo pueden ser demandados por los alimentos que los padres no proveen, sino
que además pueden ser demandados cuando los alimentos sean insuficientes.
La única forma de liberar a los adultos mayores de esta obligación es que los padres se encuentre
en condiciones de cumplir y los apremios se pueden evitar cumpliendo con la obligación
alimenticia en la forma establecida.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley.
II. PROYECTO DE LEY
Agréguese el siguiente inciso final al numeral 8°, del artículo 445 Titulo I del Libro III del Código de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 133 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Procedimiento Civil: “El bien raíz del deudor cuando se trate de un adulto mayor conforme a la ley
19.828, en los casos que estos sean requeridos para el cumplimiento de la obligación, derivados
del artículo 3° inciso cuarto de la ley 14.908”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROBLES,
INSUNZA Y SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y
SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.350, DE 1976, QUE
CREA LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE, EN MATERIA DE
ELECCIÓN DE LOS REPRESENTANTES DE LOS TRABAJADORES EN EL
DIRECTORIO DE LA EMPRESA”. (BOLETÍN N° 9740-08)
17. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROBLES, INSUNZA Y SILBER , Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO  Y SEPÚLVEDA  , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.350, DE 1976, QUE CREA LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE, EN MATERIA DE
ELECCIÓN DE LOS REPRESENTANTES DE LOS TRABAJADORES EN EL DIRECTORIO DE LA EMPRESA”.
(BOLETÍN N° 9740-08)
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1”, 19, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando;
1° Que la ley 20.392 que modifica el Decreto Ley 1.350, viene en ajustar la normativa nacional al
documento elaborado en abril de 2005 por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico, también conocida por las siglas “OCDE”, denominado “Directrices de la OCDE sobre el
Gobierno Corporativo de las Empresas Públicas”, con el objeto de proteger el bien jurídico de
igualdad ante la ley entre las empresas públicas y privadas a través de las normas aplicables a
unas y otras.
2° Que una de las normas de dicha ley, el artículo 8 letra b) de la misma, se refiere a la forma de
composición, proposición y elección de los dos representantes de los trabajadores en el Directorio
de Codelco, estableciendo: “El directorio estará compuesto de la siguiente forma:
b) Dos representantes de los trabajadores de la empresa, elegidos por el Presidente de la
República sobre la base de quinas separadas que, para cada cargo, deberán proponer la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 134 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Federación de Trabajadores del Cobre, por una parte, y la Asociación Nacional de Supervisores del
Cobre y la Federación de Supervisores del Cobre en conjunto, por la otra. Ambas quinas deberán
ser  presentadas  por  las  respectivas  asociaciones  al  Presidente  de  la  República  con  una
anticipación de, a lo menos, treinta días a la fecha en que haya de producirse la expiración del
plazo en el cargo del director respectivo, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero de este
artículo.”
3° Que esta disposición establece que uno de los representantes de los trabajadores lo propone
una organización sindical, la Federación de Trabajadores del Cobre y el otro lo proponen, en
conjunto, la Asociación Nacional de Supervisores del Cobre, una asociación gremial, y la
Federación de Supervisores del Cobre, una organización sindical.
4° Que la estructura de competencias, compensaciones y responsabilidades de los trabajadores de
Codelco  tiene  muchas  categorizaciones  según  su  nivel  de  responsabilidad,  calificación  y
compensación,  siendo  la  más  importante  la  que  distingue  entre  trabajadores  Roles  A
(profesionales y supervisores) y Roles B (obreros).
5° Que esta diferenciación de los trabajadores en Roles A y B, también se ve reflejada en la forma
de organización sindical de los mismos, de tal manera que los trabajadores Roles B se encuentran
agrupados en la FTC (Federación de Trabajadores del Cobre) y los trabajadores Roles A en la
FESUC (Federación de Sindicatos de Supervisores de Codelco).
6° Que la Federación de Trabajadores del Cobre agrupa a los sindicatos que representan
legalmente a todos los trabajadores del Rol B de Codelco y la Federación de Supervisores del
Cobre agrupa a los sindicatos que representan legalmente a los supervisores Roles A de Codelco,
ambas respecto de la relación laboral de trabajadores y supervisores con la compañía.
7° Que los fines que persigue ANSCO son explícitamente no sindicales.
8° Que 5 años después de su promulgación, esta norma no se condice con el respeto de las
garantías constitucionales y de los derechos humanos fundamentales de los trabajadores de
Codelco o su cultura organizacional, ni tampoco con el documento de la OCDE sobre gobierno de
empresas públicas antes referido.
9° Que el artículo 8 letra b) de la ley de gobierno Corporativo, lo que busca es que cada estamento
laboral tenga su representación en el Directorio de Codelco.
10° Que al estamento de los trabajadores Roles A se les exige una quina propuesta entre una
asociación gremial (ANSCO) y la FESUC, al tiempo que al estamento de los trabajadores Roles B se
les exige una quina presentada sólo por la FTC.
11° Que esta diferenciación presenta los siguientes problemas prácticos:
1.- Problema de representación:
En el evento de que el Presidente de la República designe director a un candidato ANSCO, éste no
representará a la mayoría de los trabajadores del estamento Rol A, e incluso estará contaminado
por la participación de trabajadores de un estamento no laboral. En el caso del Estamento Rol B, el
candidato surge de una quina presentada por la organización sindical más representativa de dicho
estamento que es la FTC. La única forma de cumplir con criterios objetivos de representación, es
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 135 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que se considere a la organización sindical mayoritaria o más representativa de cada estamento
laboral. En el caso de los supervisores es la Federación de Sindicatos de Supervisores de Codelco.
En el documento “Directrices de la OCDE sobre el Gobierno Corporativo de las Empresas Públicas”,
se refiere a que la representación del personal en las empresas corporativas debe gozar de plena
independencia  de  la  empresa  y  debe  producirse  a  través  de  procedimientos  electorales
democráticos y transparentes. La directiva de la FTC representa a todos los trabajadores
sindicalizados Roles B de Codelco y la directiva de la FESUC a todos los supervisores sindicalizados
Roles A de Codelco, ajustados a estrictos procedimientos de elección democráticas, establecidos
en el Código del Trabajo y en la Ley de Votaciones y Escrutinios, donde participan trabajadores de
todas las divisiones o establecimientos de Codelco. ANSCO en cambio es una Asociación Gremial,
sujeta a otras normas y que no representa al estamento Rol A de Codelco como tal, sino una
pequeña parte del mismo, presente en algunas de las divisiones y establecimientos.
2.Problema de Discriminación Arbitraria:
Existe discriminación entre el estamento Rol A y Rol B en cuanto se le reconoce al segundo el
derecho a que su organización sindical más representativa proponga una quina de candidatos al
directorio mientras que a la segunda se le obliga a consensuar una quina de candidatos con una
organización que no es sindical ni menos mayoritaria ni representativa. Lo anterior configura una
discriminación arbitraria, contraria a la garantía constitucional establecida en el artículo 19
número 2 de nuestra Constitución Política.
No existe ninguna razón de justicia ni de equidad que justifique un trato distinto en la forma de
proponer las candidaturas al directorio de Codelco por parte de los Roles A y los Roles B.
3. Problema de respeto de la Libertad Sindical:
Uno de los principios consagrados en el Convenio 87 de la OIT (Organización Internacional del
Trabajo) y ampliamente reconocido en la jurisprudencia del Comité de Libertad Sindical de la OIT,
es el del respeto a la organización sindical más representativa y el de la no discriminación
favoreciendo a una organización sindical sobre otra. Estas normas forman parte de la “Directrices
de la OCDE sobre el Gobierno Corporativo de las Empresas Públicas”, en cuanto a que el Gobierno
Corporativo de las Empresas Públicas, debe considerar el respeto de los Convenios 87 y 98 de la
OIT, como parte de la Declaración de la OIT sobre “Los Derechos Fundamentales de los
Trabajadores” de 1998.
Reconocer el derecho de la organización sindical más representativa del Rol B para presentar una
quina de candidatos al Directorio de Codelco y no hacerlo respecto del RoL A, sin duda que
constituye una discriminación favoreciendo a una organización sindical en relación a otra y una
violación a la libertad sindical en conformidad a la jurisprudencia del Comité de Libertad Sindical
de la OIT.
12° Que, a mayor abundamiento, cabe destacar que el artículo 8 letra b) de la Ley 20.392,
contiene un error de carácter jurídico al referirse a la FTC y a la Federación de Supervisores del
Cobre  como  asociaciones  cuando  dice:  “Ambas  quinas  deberán  ser  presentadas  por  las
respectivas asociaciones al Presidente de la República”, cuando en realidad se trata de dos
organizaciones sindicales, claramente diferenciadas en el Derecho Internacional como Nacional del
Trabajo. La naturaleza jurídica y objetivos de las asociaciones gremiales son totalmente distintos a
las de las organizaciones sindicales, entre las que se cuenta, entre otras, la de representación de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 136 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los intereses económicos y sociales ante el empleador de los representados, negociando las
condiciones  comunes  de  trabajo  y  remuneración,  que  es  exclusiva  y  excluyente  de  las
organizaciones sindicales.
13° Los supervisores pertenecientes a la asociación gremial tienen una doble posibilidad de elegir
a su representante, en el directorio en Codelco tanto por:
1) ser miembros del sindicato de supervisores y 2) ser miembros de la asociación gremial. En
cambio quienes solo pertenecen al sindicato al no tener posibilidad de participar en la otra
asociación, solo están limitados con una sola y excluyente posibilidad de elegir un representante a
través de su sindicato. Por lo tanto el estamento que representa a todos y donde todos los
supervisores pueden incorporarse resulta ser la Federación de Supervisores del Cobre.
14° Que, este proyecto de ley sólo busca ajustar las normas sobre propuesta y elección de
representantes de los trabajadores Roles A de Codelco a las normas contenidas en nuestra
Constitución Política de la República de Chile (artículo 19 número 2); en el documento de la OCDE
“Directrices de la OCDE sobre el Gobierno Corporativo de las Empresas Públicas” y en los
Convenios 87 y 98 de la OIT y la jurisprudencia del Comité de Libertad Sindical de la misma
entidad y corregir los errores jurídicos de referencia a dos organizaciones sindicales como
asociaciones gremiales.
Por tanto:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Modifica la ley N° 20.392, que sustituye el Decreto Ley N° 1.350. de 1976, que crea la Corporación
Nacional del Cobre, con el objeto de ajustar la elección en el directorio los representantes de los
trabajadores a las normas nacionales e internacionales sobre libertad sindical y gobierno
corporativo de las empresas públicas.
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la letra b) del artículo 8 de la Ley 20.392, por el siguiente texto:
“b) Dos representantes de los trabajadores de la empresa, elegidos por el Presidente de la
República sobre la base de quinas separadas que, para cada cargo, deberán proponer la
Federación de Trabajadores del Cobre, por una parte, y la Federación de Supervisores del Cobre
por la otra. Ambas quinas deberán ser presentadas por las respectivas organizaciones sindicales al
Presidente de la República con una anticipación de, a lo menos, treinta días a la fecha en que haya
de producirse la expiración del plazo en el cargo del director respectivo, sin perjuicio de lo
dispuesto en el inciso tercero de este artículo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 137 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA,
AGUILÓ, BORIC, CORNEJO, JIMÉNEZ, SAFFIRIO, TEILLIER Y VALLESPÍN, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PASCAL, QUE "MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO, EN EL SENTIDO DE ACOTAR LA POSIBILIDAD DE
EXCLUIR DE LA LIMITACIÓN DE LA JORNADA ORDINARIA DE TRABAJO A
QUIENES SE DESEMPEÑEN EN MEDIOS DE COMUNICACIÓN SOCIAL".
(BOLETÍN N° 9752-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA , AGUILÓ  , BORIC ,
CORNEJO  , JIMÉNEZ  , SAFFIRIO  , TEILLIER  Y VALLESPÍN  , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HERNANDO Y PASCAL, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN EL SENTIDO DE ACOTAR LA
POSIBILIDAD DE EXCLUIR DE LA LIMITACIÓN DE LA JORNADA ORDINARIA DE TRABAJO A QUIENES
SE DESEMPEÑEN EN MEDIOS DE COMUNICACIÓN SOCIAL". (BOLETÍN N° 9752‐13)
1.- Antecedentes y Fundamentos
Chile presenta hoy uno de los mercados de medios de comunicación menos regulados del mundo,
lo cual posibilita un acelerado proceso de concentración, tanto en la prensa escrita, como en la
televisión, la radiodifusión y en el ámbito de las empresas de telecomunicaciones distribuidoras de
contenidos. Al duopolio de la prensa escrita se suma en los últimos años, la penetración del grupo
extranjero Prisa en la radiodifusión, mientras conglomerados empresariales locales (grupos Luksic
, Falabella y Saieh ) controlan la televisión abierta (universitaria y pública en sus orígenes) [1]
Esta estructura de propiedad, además de generar una industria cultural con agendas temáticas
homogéneas, escasas en contenido y de poco valor informativo, ha precarizado las condiciones
laborales. Sólo respecto de los periodistas, existen estudios que reportan una alta oferta y baja
demanda laboral, lo que se traduce en un elevado desempleo, subempleo y condiciones laborales
precarias, sobre todo en provincias. En este contexto son recurrentes las jornadas laborales
prolongadas, donde casi la mitad trabaja sobre 48 horas semanales y sólo a un 4% se les paga
más por las horas extraordinarias. [2]
Precisamente, estas extensas jornadas de trabajo constituyen uno de los problemas más comunes
en el sector de las comunicaciones, que no solo afecta a periodistas sino también a los
trabajadores de los medios en general. Lo anterior se debe a la aplicación abusiva por parte de los
empleadores de lo dispuesto en el artículo 22 del Código del Trabajo, que en su inciso segundo
determina que trabajadores, cumpliendo ciertos requisitos, pueden quedar excluidos de la
limitación de jornada ordinaria de trabajo, esto es, 45 horas semanales. [3]
Al respecto, cabe recordar la situación vivida por los trabajadores de Canal 13 el año 2010. En esa
ocasión, luego de un proceso de fiscalización por parte de la Dirección del Trabajo, se consignó
que dicha institución tenía excluidos del límite de jornada de trabajo a un importante número de
sus trabajadores, alcanzando a 524, de un total de 861 personas, es decir, a un 61%. Por esta
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 138 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
razón, los trabajadores a través de su sindicato decidieron demandar por la aplicación arbitraria
del artículo 22 inciso 2° del Código del Trabajo, logrando acreditar en juicio el incumplimiento por
parte del empleador de la obligación de registrar la hora de ingreso y salida de los trabajadores,
por cuanto se consideró que, de acuerdo a los hechos, no se daban los supuestos para la
aplicación de la exclusión al límite de la jornada ordinaria, ordenando pagar como horas
extraordinarias el tiempo trabajado en exceso por los trabajadores, decisión que fue confirmada
dos años después por Corte Suprema. [4]
Por su parte, no es menor considerar que la jornada de trabajo está excluida de las materias que
son propias de la negociación colectiva, de acuerdo al artículo 306 del Código del Trabajo [5],
adicionalmente los bajos índices de asociatividad, tanto gremial como sindical, hace que los
instrumentos  colectivos  sean  insuficientes  para  poner  límite  a  esta  situación.  En  estas
circunstancias, gran parte de los trabajadores del sector no cuentan con las herramientas
necesarias para una equilibrada relación con el empleador, quien impone unilateralmente, a
través de contratos individuales y reglamentos internos, la aplicación del artículo 22 del Código del
Trabajo, incisos 2° y 4°, en términos tan amplios como se expresa a continuación: “La Jornada
ordinaria de trabajo será de cuarenta y cinco horas semanales o la que se fije en los contratos
individuales de trabajo, que en ningún caso podrá ser mayor a la establecida en la ley.
Quedan excluidos de la limitación de la jornada de trabajo los trabajadores que presten servicios a
distintos empleadores, los directores de área y los gerentes, los subgerentes, directores de
televisión, directores asistentes, productores ejecutivos, productores de programas, productores
asistentes, jefes técnicos de regiones, jefes de departamento, editores periodísticos, periodistas,
ejecutivos de ventas, cobradores, apoderados, ingenieros de proyectos, ingenieros de estudios,
supervisores, product manager, administradores y, en general, todos aquellos trabajadores que
laboran sin fiscalización superior inmediata y/o que no ejerzan sus funciones en los locales de la
empresa y siempre que estos cumplan con los requisitos legales para su exclusión, y sin perjuicio
de las facultades de fiscalización de la Dirección del Trabajo.
Asimismo, quedan excluidos de la limitacion de la jornada, los trabajadores contratados para que
presten sus servicios preferentemente fuera del lugar o sitio de funcionamiento de la empresa,
mediante la utilizacion de medios informaticos o de telecomunicaciones” [6]
Con todo, la incorporación del inciso 4° del artículo 22 [7], el año 2001 ha generado un marco aún
más amplio para la aplicación de la exclusión de jornada ordinaria respecto de los trabajadores de
los medios de comunicación social, aumentando el grado de discrecionalidad y arbitrariedad por
parte de los empleadores. Llama la atención que dicho inciso, que se incorporó a la legislación en
el contexto de lo que se denominó “nuevas modalidades de contratación” mediante la Ley 19.759,
buscó, según lo expresó el propio mensaje del proyecto, “constituir un adecuado instrumento de la
política social a través de normas proactivas para la contratación que, sin entorpecer el desarrollo
productivo de las empresas, resguarden debidamente al trabajador, contribuyan de otra parte a
combatir la precarización del trabajo y su consecuente exclusión social” [8]
Adicionalmente, el Subsecretario del Trabajo de la época, sostuvo durante su tramitación, que el
propósito de esta iniciativa era “abordar el tema del teletrabajo, situación que se da en virtud de
la  prestación  de  servicios  fuera  de  la  empresa,  utilizando  medios  informáticos  o  de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 139 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
telecomunicaciones” [9]. Así entonces, se puede inferir que el alcance de este inciso no decía
relación con el ámbito de los medios de comunicación social -al menos de acuerdo a lo expresado
durante la tramitación de la ley sin embargo; en la práctica vemos hoy como las empresas lo usan
como una herramienta efectiva de flexibilización laboral para el sector, acentuando con ello los
efectos negativos en relación a las condiciones de trabajo descritas anteriormente.
2. Contenido del proyecto
En razón de lo expuesto, el presente proyecto de ley tiene por finalidad limitar el ámbito de
aplicación de los incisos 2° y 4° del artículo 22 del Código del Trabajo y con ello evitar la excesiva
discrecionalidad en que incurre el empleador al determinar qué trabajadores quedan afectos a la
exclusión de la jornada ordinaria trabajo, lo que se traduce en los hechos en extensas jornadas
laborales.
Por último, señalar que las normas que regulan materias como la jornada de trabajo son
esenciales en la vida de los trabajadores, ya que influyen directamente en el legítimo derecho al
descanso, al tiempo necesario para la familia y al desarrollo personal, que requiere en todos los
casos de protección especial.
Por tanto, y en mérito de lo razonado, proponemos al H. Congreso Nacional, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 22 del Código del
Trabajo:
1.- Elimínese en el inciso segundo la frase: “y todos aquellos que trabajen sin fiscalización superior
inmediata”.
2.- Agregase en el inciso cuarto a continuación del punto (.) seguido la frase: “Lo anterior no será
aplicable a aquellos trabajadores que presten servicio o desempeñen sus funciones para medios
de comunicación social, tales como televisión, radiodifusión, prensa en formato impreso o digital.”.
[1] Declaraciones realizadas por la Presidenta del Colegio de Periodistas Comisión de Cultura
Cámara de Diputados Julio 2014.
[2] Resultado de encuesta realizada a 141 recién titulados de periodismo de diferentes
regiones de Chile en Délano M. Niklander K. y Susucasa P. (2007). Los periodistas recién
titulados y el mercado laboral. Calidad en la educación 27 205-234.
[3] Artículo 22 inciso 2°: “Quedarán excluidos de la limitación de jornada de trabajo los
trabajadores que presten servicios a distintos empleadores; los gerentes administradores
apoderados con facultades de administración y todos aquellos que trabajen sin fiscalización
superior inmediata; los contratados de acuerdo con este Código para prestar servicios en su
propio hogar o en un lugar libremente elegido por ellos; los agentes comisionistas y de seguros
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 140 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
vendedores viajantes cobradores y demás similares que no ejerzan sus funciones en el local
del establecimiento”.
[4] Sindicato Nacional de Empresa de Trabajadores de la Corporación de Televisión de la
Pontificia Universidad Católica de Chile Sentencia del 2° Juzgado de Letras de Trabajo de
Santiago Causa RIT O-3194-2010.
[5] Artículo 306 del Código del Trabajo: “Son materias de negociación colectiva todas aquellas
que se refieran a remuneraciones u otros beneficios en especie o en dinero y en general a las
condiciones comunes de trabajo. No serán objeto de negociación colectiva aquellas materias
que restrinjan o limiten la facultad del empleador de organizar dirigir y administrar la empresa
y aquellas ajenas a la misma”
[6] Extracto Reglamento Interno de Orden Higiene y Seguridad de aplicación vigente en canal
de televisión abierta nacional.
[7] Artículo 22 inciso 4°: “Asimismo quedan excluidos de la limitación de jornada los
trabajadores contratados para que presten sus servicios preferentemente fuera del lugar o sitio
de funcionamiento de la empresa mediante la utilización de medios informáticos o de
telecomunicaciones”.
[8] Ley Nº 19.759 Modifica el Código del Trabajo en lo relativo a las nuevas modalidades de
contratación al derecho de sindicación a los derechos fundamentales del trabajador y a otras
materias que indica.
[9] En este sentido La Directora del Trabajo María Ester Feres precisando el alcance de la
propuesta señaló que se esta se refiere “fundamentalmente a personas que laboran en el
sector financiero y que desarrollan parte importante de su trabajo en su propio hogar con
obligación de concurrir sólo determinadas horas al lugar de trabajo para recibir instrucciones o
realizar trabajo en equipo y que en alguna medida por estar ‘on-line’ están sujetas a control y
supervisión. También se están refiriendo a un área del sector comercial mezclado con lo
financiero por ejemplo cobro a deudores morosos que se hace desde las casas a través de
telefonistas que informan periódicamente al banco etcétera. Es decir no se trata de situaciones
en que no hay supervisión ya que hay posibilidad que ésta se dé”. Documentos “Historia de la
Ley Nº 19.759 Modifica el Código del Trabajo en lo relativo a las nuevas modalidades de
contratación al derecho de sindicación a los derechos fundamentales del trabajador y a otras
materias que indica”. Biblioteca del Congreso Nacional. Pág.393.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; ARRIAGADA, CARMONA, FARCAS, INSUNZA, JARPA, JIMÉNEZ,
MONSALVE Y ROBLES, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE
“MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS SANITARIOS, EN EL SENTIDO DE
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 141 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PRIVILEGIAR LA DISPOSICIÓN DE AGUAS SERVIDAS TRATADAS, PARA USOS
EN ACTIVIDADES AGRÍCOLAS Y MINERAS”. (BOLETÍN N° 9779-33)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ;
ARRIAGADA  , CARMONA , FARCAS , INSUNZA , JARPA , JIMÉNEZ , MONSALVE Y ROBLES, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS SANITARIOS, EN
EL SENTIDO DE PRIVILEGIAR LA DISPOSICIÓN DE AGUAS SERVIDAS TRATADAS, PARA USOS EN
ACTIVIDADES AGRÍCOLAS Y MINERAS”. (BOLETÍN N° 9779‐33)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- En términos generales el tratamiento de aguas residuales o aguas servidas consiste en una
serie de procesos físicos, químicos y biológicos que tienen como fin eliminar los contaminantes
físicos, químicos y biológicos presentes en el agua efluente del uso humano. [1]
2.- El artículo 3° incisos 3° y 4° de la Ley General de Servicios Sanitarios señala por su parte que
se entiende por recolección de aguas servidas, la conducción de éstas desde el inmueble del
usuario, hasta la entrega para su disposición y por disposición de aguas servidas, la evacuación de
éstas en cuerpos receptores, en las condiciones técnicas y sanitarias establecidas en las normas
respectivas, o en sistemas de tratamiento.
3. En Chile el tratamiento de aguas servidas está a cargo de empresas privadas cuya concesión es
entregada mediante resolución del Ministerio de Obras Públicas. La concesión es un título
concedido por la autoridad que faculta a un prestador para explotar los servicios con exclusividad
dentro de un área determinada, obligándolo, al mismo tiempo, a atender a todo usuario que
solicite el servicio dentro de dicho territorio.
4.- El procedimiento se inicia generalmente con una solicitud de parte de un interesado a la
Superintendencia de Servicios Sanitarios. Dicha solicitud incluye, entre otros antecedentes, los
límites geográficos considerados, el número de usuarios de agua potable y alcantarillado a ofrecer,
la identificación de las fuentes y derechos de agua requeridos para el servicio y una garantía de
seriedad de la solicitud. [2]
5.- Ahora una vez entregada la concesión, y en relación con el tratamiento de aguas servidas
específicamente, a la Superintendencia le corresponde velar porque la operación de las Plantas de
Tratamiento de Aguas Servidas se efectúe de acuerdo a la normativa vigente, a través de las
acciones de fiscalización sobre el autocontrol, la realización de controles directos e inspecciones
en terreno.
6.- En el país, existen más de 260 sistemas de tratamiento de aguas servidas operando y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 142 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
autorizados por la Superintendencia, los que atienden a más de once millones y medio de
habitantes de todo el país. La tecnología de tratamiento predominante corresponde a Lodos
Activados, con casi un 60% respecto a la cantidad total de plantas de tratamiento de aguas
servidas.
7.- Un sistema de lodos activados es un proceso biológico (bioproceso) utilizado para la depuración
natural (biorremediación) de las aguas residuales, cuya finalidad es la producción de un clarificado
(agua sin materia orgánica). [3]
En el proceso de lodos activados los microorganismos son completamente mezclados con la
materia orgánica en el agua residual de manera que ésta les sirve de alimento para su producción.
Es importante indicar que la mezcla o agitación se efectúa por medios mecánicos (aereadores
superficiales, sopladores, etc), los cuales tiene doble función a) producir mezcla completa y b)
agregar oxígeno al medio para que el proceso se desarrolle.
De ahí, parte del líquido mezclado es pasado desde la parte superior del tanque, hasta un tanque
de sedimentación para su separación del agua residual tratada. Este proceso es llamado
clarificación del agua. Otra parte del líquido mezclado, es pasado desde la parte baja del tanque
(que contiene las células sedimentadas) y se recircula para mantener en el birreactor, una
concentración de células equilibrada. Finalmente, la otra parte se purga del sistema (fango en
exceso) hacia otro proceso en donde son tratados los fangos.
8.- Otros procesos tecnológicos para el tratamiento de aguas que se utilizan en nuestro país son:
Emisario Submarino; Lagunas de Estabilización; Lagunas Aireadas ; Lagunas Facultativas ;
Lombrifiltro ; Primario-Desinfección; SBR ( Secuential Batch Reactor) ; Biofiltro ; y Zanjas de
Oxidación.
La distribución de los procesos se puede apreciar en la siguiente imagen:
* Superintendencia de Servicios Sanitarios
9.- El tratamiento de las aguas servidas se ha incrementado en el país sustancialmente en los
últimos años, alcanzando un nivel de cobertura cercano al 83% respecto a la población urbana
nacional, por tanto la manera como se lleva a cabo el proceso y el destino de las aguas tratadas,
constituye un tema fundamental considerando que estamos en tiempos de optimizar el recurso
hídrico en nuestro planeta y en el norte de nuestro país.
10.- La idea principal de este proyecto, por tanto, es establecer por ley que el uso o destino de las
aguas tratadas puedan aportarse a los procesos de riego o de operaciones mineras, a fin de
optimizar el recurso hídrico como ya mencionáramos, privilegiando el uso de este tipo de aguas
para dichos efectos en vez de agua potable para el consumo humano.
11.- Actualmente el uso de las aguas tratadas depende del proceso tecnológico que se haya
aplicado y si se trata de un cuerpo receptor natural o artificial. Dentro de los artificiales se
encuentran los canales de regadío. Si una empresa concesionaria quisiera destinar el agua tratada
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 143 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a actividades de regadío debiera en principio contar con la autorización de las asociaciones de
canales de regadío involucradas, con anterioridad a la obtención de la concesión misma, pues el
decreto que otorga la concesión debe indicar el cuerpo receptor y el punto de descarga de las
aguas.
12.- Mediante el presente proyecto se pretende que la propia ley general de servicios sanitarios
establezca que las concesionarias privilegien el destino de las aguas tratadas a los cuerpos
receptores artificiales para, por ejemplo, desarrollar actividades de riego.
13.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 12 número 6° del DFL 382 de 1989 del Ministerio de Obras
Públicas que establece la Ley General de Servicios Sanitarios en el siguiente sentido:
Incorpórese un inciso 2° nuevo al numeral 6° del artículo 12 que señale:
“El peticionario deberá privilegiar la disposición de las aguas tratadas para usos agrícolas de riego
y procesos mineros. La disposición se materializará mediante un convenio celebrado entre el
peticionario y las organizaciones o empresas beneficiarias, el que deberá presentarse junto con los
demás antecedentes requeridos al momento de la solicitud de concesión”.
[1] http://es.wikipedia.org/wiki/Tratamiento_de_aguas_residuales
[2] http://www.siss.gob.cl/577/w3-propertyvalue-3520.html
[3] http://es.slideshare.net/NellyLanders/proceso-de-lodos-activados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CICARDINI Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,
CASTRO, ESPINOSA, DON MARCOS; FLORES, JARPA, PÉREZ, DON JOSÉ, Y
POBLETE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA NORMAS
ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, EN MATERIA DE
ARBITRAJE ACORDADO POR LAS PARTES”. (BOLETÍN N° 9821-03)
30. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO , CICARDINI  Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , CASTRO, ESPINOSA , DON MARCOS;
FLORES , JARPA ; PÉREZ, DON JOSÉ , Y POBLETE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, EN MATERIA DE ARBITRAJE
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 144 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ACORDADO POR LAS PARTES”. (BOLETÍN N° 9821-03)
“CONSIDERACIONES
1. La Legislación Chilena regula la materia de Arbitraje en el Código Orgánico de Tribunales (COT),
Título IX, artículos 222 al 243 y en el Código de Procedimiento Civil, Título VIII, artículos 628 al 644.
En ellos se define, se clasifica y se detallan las materias que cada tipo de Arbitraje debe conocer.
El arbitraje es una manera efectiva de resolución de conflictos, como antesala al sistema
Jurisdiccional, reduciendo el número de conflictos que éstos deben resolver en el día a día de sus
quehaceres.
2. En el “Compromiso de Arbitraje” las partes, sustraen de la justicia ordinaria sus controversias,
para someterlas al fallo de determinados árbitros. Si los árbitros designados, por cualquier motivo,
no pueden cumplir sus funciones, el compromiso quedará sin efecto y sus conflictos se someterán
a la justicia ordinaria.
A diferencia del Compromiso de Arbitraje, la “Clausula compromisoria”, expresa la intención
general de las partes de someter sus asuntos litigiosos al conocimiento de árbitros que aun no han
sido designados por las partes.
3. La ley N° 20.416 señala en su artículo 1° que tiene por objeto facilitar el desenvolvimiento de
las empresas de menor tamaño, mediante la adecuación y creación de normas regulatorias que
rijan su iniciación, funcionamiento y término, en atención a su tamaño y grado de desarrollo”. Sin
embargo, encontramos un vacío respecto en materia de ARBITRAJE, siendo reconocido éste último,
como un eficiente método de resolución de conflictos, es de suma importancia dejar de manifiesto
que actualmente se hace difícil para las empresas de menor tamaño, someterse a un Arbitraje,
cuando deben hacerlo en la Región Metropolitana, siendo empresas de regiones.
4. Lo anterior deja de manifiesto la importancia de éste proyecto, también como una Política
pública de descentralización, siendo nuestro país una larga y angosta faja de tierra, en donde
convivimos con la quimera de algún día poder llegar a ser descentralizado. Sin embargo, la
Comisión Asesora Presidencial, en sus propuestas de Políticas de Estado para la Descentralización
y el Desarrollo Territorial de Chile señala:
“Tanto el gobierno, en el momento de diseñar y luego tramitar un determinado proyecto de ley,
como luego ambas ramas del Congreso Nacional, tendrán el debido cuidado de incorporar y exigir
una lógica descentralizadora cada proyecto de ley, así como de evitar o neutralizar eventuales
impactos territoriales negativos de los mismos”.
5. Las Micro empresas son consideradas en países desarrollados, como la base de una economía
prospera, beneficiando tanto al propio empresario como a la sociedad que involucra: como
generadoras de mano de obra, crecimiento y competencia de mercados para finalmente obtener
una mayor igualdad en la distribución de ingresos.
En la Unión Europea las PYMES representan el 99,8% de todas las empresas europeas y generan el
58% del PIB Europeo, generando el 67% del empleo privado en dicho continente (BCN).
6.Los principios de la Declaración sobre el Derecho al Desarrollo de Naciones Unidas de 1986,
donde se define el derecho al desarrollo en su artículo 1 como: “El derecho al desarrollo es un
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 145 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
derecho humano inalienable en virtud del cual todo ser humano y todos los pueblos están
facultados para participar en un desarrollo económico, social, cultural y político en el que puedan
realizarse plenamente todos los derechos humanos y libertades fundamentales, a contribuir a ese
desarrollo y a disfrutar de él”. En cuanto a la persona como ente principal, es clave, en tanto
establece que: “La persona humana es el sujeto central del desarrollo y debe ser el participante
activo y el beneficiario del derecho al desarrollo”. … “Los Estados tienen el deber primordial de
crear condiciones nacionales e internacionales favorables para la realización del derecho al
desarrollo”
Por lo anterior y en mérito de lo expuesto La Cámara de Diputados acuerda el siguiente Proyecto
de Ley:
PROYECTO DE LEY
Agréguese al artículo noveno de la ley 20.416 “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño”, el número 8) señalando:
8) Cuando las partes a través de una cláusula arbitral pactada en un contrato, acuerden someter
una o más controversias a jueces árbitros, el lugar del arbitraje será el domicilio legal de la micro o
pequeña empresa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, MELO, MIROSEVIC Y ROCAFULL, QUE
“MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA AUMENTANDO LA
MULTA CON QUE SE SANCIONA A QUIEN CONTAMINE LOS CUERPOS DE
AGUA”. (BOLETÍN N° 9832‐21)
32. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES FARCAS, MELO, MIROSEVIC Y ROCAFULL, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE
PESCA Y ACUICULTURA AUMENTANDO LA MULTA CON QUE SE SANCIONA A QUIEN
CONTAMINE LOS CUERPOS DE AGUA”. (BOLETÍN N° 9832‐21)
Antecedentes del Proyecto
Cada año hay derrames de petróleo de alrededor de 706 millones de litros. En nuestro país la
realidad  nos  golpea  duramente  al  hacer  frente  a  los  distintos  accidentes  de  gravísima
consideración, el último de ellos de gravísimas consecuencias para los habitantes de Quintero y su
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 146 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
flora y fauna marina de esta comuna costera de la V Región de Valparaíso. Estos eventos se han
producido, mirando hacia atrás en nuestra historia, una y otra vez dando cuenta de terribles
accidentes en las costas chilenas. Esto sumado ala falta de medidas a priori y a posteriori de las
formas de manejo de derrame de agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos, dejan a la
deriva la dimensión real del daño producidos por estos derrames de hidrocarburos y otros
químicos dañinos.
Teniendo presente además datos duros respecto de sentencias firmes y ejecutoriadas de otros
accidentes de contaminación ocurridos en nuestras costas, ejemplo de esto tenemos el caso de
Antofagasta en la cual los montos pagados por indemnización, una vez enterados en las arcas
fiscales no fueron completamente destinados a la zona afectada.
Al momento que hay un derrame en el océano, el petróleo se expande principalmente por la
superficie del agua. Este petróleo puede tomar dos formas:
1) Un bloque único superficial o 2) en caso de que el mar no esté calmo, se puede separar en
diversas partes. Este petróleo se va moviendo con las olas, las corrientes de agua y el mismo
viento, afectando todos los ecosistemas y vida que se va encontrando en su paso.
Si el petróleo llegase a una costa, empieza a interactuar con los sedimentos (arena, rocas) y
empieza un proceso tanto de contaminación como de erosión en el área. Cuando los sedimentos
están saturados de petróleo, estos no pueden proteger el lugar, y la vegetación del área se ve
afectada. Esto, sin dejar de lado lo tóxico que es para la vida costera, tanto animal, como humana.
En los océanos, los derrames afectan la pesca (tanto costera como mar adentro), ya que uno de
sus principales consecuencias es la muerte masiva de peces, así como la contaminación de
especies, que son envenenadas. Esto afecta permanentemente el ciclo alimenticio que se
encuentra en los océanos.
Entre 1948 y 1964 hubo al menos uno o dos accidentes de derrame de hidrocarburos por año.
Desde esa última fecha y hasta hoy los derrames han aumentado exponencialmente y se estima
que el año 2013 se vertieron cerca de 750 millones de litros de petróleo al mar.
En marzo de 1989, el buque-tanque Exxon Valdez derramó a las aguas del golfo del Príncipe
Guillermo, en Alaska, 41 millones de litros de petróleo crudo. Otros graves accidentes de derrame
de hidrocarburos son:
Marzo 20, 1970 SUECIA El barco “Othello” tuve una colisión con otro barco y derramó por lo menos
438,000 barriles de petróleo en la Bahía de Tralhavet.
Diciembre 19, 1972 OMAN El barco petrolero “Sea Star” de Corea del sur tuve una colisión con
otro barco petrolero, el “Horta Barbosa” de Brasil, y derramó acerca de 840,000 barriles de
petróleo en el Golfo de Omán.
Diciembre 15, 1976 EE.UU. El barco “Argo Merchant” se encalló frente la costa de Nantucket y
derramó 183,000 barriles resultando en una mancha de petróleo de 160 kilómetros de largo y 97
kilómetros de ancho.
Marzo 16, 1978 FRANCIA El barco “Amoco Cadiz” se encalló cerca de Portsall y derramó 1.6
millones de barriles contaminando 125 millas de la costa.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 147 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Noviembre 10, 1988, Saint John’s, Newfoundland: “Odyssey” derramó 43 millones de galones de
petróleo
Marzo 24, 1989EE.UU. El barco “Exxon Valdez” se choco contra las rocas en el Prince William
Sound y derramó 240,000 barriles de petróleo crudo a las costas de Alaska.
Diciembre 20, 2004 EGYPT Embarcación petrolera de Kuwait derramó 2.2 millones de galones de
petróleo en el Canal de Suez
Debemos considerar además que en nuestro país tenemos 12.793 atraques o recaladas de barcos
que es la suma total de recaladas de naves nacionales en los puertos de Chile. De acuerdo a los
datos de Directimar los meses de noviembre a febrero son los de mayor cabotaje de naves
nacionales.
Algunos Puertos y sus recaladas nacionales: Quintero 412; Valparaíso: 407; Puerto Montt: 1958;
Calbuco 1.178; Mejillones 81; Antofagasta 52.
En el caso de las recaladas de barcos extranjeros, los puertos del norte se transforman en los más
ocupados por naves extranjeras, donde la comuna de mejillones recibe 888 recaladas de barcos
mercantes al año y Valparaíso supera al puerto nortino por una recalada (889).Antofagasta 370,
Quintero 371, Punta Arenas 266.Estos barcos mercantes de gran calada suman en el país 7.458
atraques o recaladas. Mejillones solo es superado por Valparaíso y San Antonio en recaladas
internacionales
Fundamentos Jurídicos
La Constitución Política de la República de Chile como carta fundamental y fundacional de nuestro
Estado fija las distintas direcciones que son eje directo de nuestro pasado, presente y futuro como
Nación. En éstam, nuestra principal carta de navegación, se establece en su artículo 19 numeral
8que la ley y por ende el Estado debe proteger el derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, de esa forma lo que se intenta asegurar es, que nuestros ciudadanos puedan
contar con una regulación que asegure un adecuado estándar de vida en la cual la intervención
del hombre no afecte de forma severa a nuestro entorno, entendiendo que la misma actividad
cotidiana del ser humano produce un cambio en la misma naturaleza y la contamina, pues cambia
su naturaleza, mas no con ello debe tolerarse un desmedido perjuicio a la tierra en que vivimos, el
impacto debe ser realizado de forma tal que afecte lo menos posible al planeta.
A pesar de ello, cuando este agravio es imposible de mitigar por medio de la legislación y de la
actividad fiscalizadora de los organismos del Estado, es necesario que dicho daño sea reparado de
forma íntegra de manera tal que sea posible enmendar la afrenta que se hubiese cometido no
solamente al Estado, sino al sector en donde el hecho haya afectado al medio ambiente, solo de
esa forma los habitantes de esta porción del territorio nacional podrán sentir que existen de
verdad medidas de mitigación y reparación justas, que beneficien a su propia comunidad y no solo
al gobierno de turno.
Debemos señalar, que el deber de reparar el daño causado por el sujeto activo de dicha actividad
es el punto neurálgico por el cual se origina la responsabilidad civil y por el cual surge la lógica
que inspira la regulación especial en materia de reparación, no hay que olvidar que los artículos
1.556, 1.557, 1.558, 1.559, 2.314 y 2.319 del Código Civil establecen de forma integra el principio
de indemnización frente al daño. Es en base a ese sentido, que la Ley 18.892 en su artículo 102
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 148 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
consagra de forma sencilla el deber de reparar el daño frente a una actividad dañina al medio
ambiente.
No obstante lo anterior, el monto indemnizatorio actual consagrado por dicha ley es insuficiente
considerando que los agravios causados son en su mayoría considerablemente más cuantiosos
que el monto indemnizatorio que la ley permite a los tribunales de justicia condenar, es por eso
que el proyecto de ley en primer término busca terminar tajantemente, elevando los motos
indemnizatorios mínimos y máximos.
En segundo lugar, los Honorables Diputados, consientes que el medio ambiente es un patrimonio
de la nación que debe ser cuidado y protegido se encuentran profundamente preocupados por el
innegable deber de quienes causan perjuicio, repárenlo que sus actos causen, lo cual no solo se
logra indemnizando al Estado, porque si bien dicha institución es la que reúne el conjunto de todas
nuestras libertades unidas con el único objeto de poder realizar en la tierra el Bien Común, eso no
quita que toda reparación deba llegar directamente a quienes son mas afectados por las acciones
lesivas de quienes por dolo o Negligencia han causado semejante impacto en el entorno de esas
personas, es por ello que se estima que además de la reparación al Estado por este acto, se debe
reparar por medio de otra indemnización a la comunidad cuyo monto solo debe ser utilizado para
fines científicos y de prevención de futuros daños al medio ambiente.
Es en base a estos razonamientos que los Honorables Diputados firmantes de este documento,
presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 136 de la Ley 18.892, por el siguiente:
Artículo 136.- El que introdujere o mandare introducir en el mar, ríos, lagos o cualquier otro cuerpo
de agua, agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos que causen daño a los recursos
hidrobiológicos, sin que previamente hayan sido neutralizados para evitar tales daños, será
sancionado con multa de 200 a 10.000 unidades tributarias mensuales. Si procediere con dolo,
además de la multa, la pena a aplicar será la de presidio menor en su grado mínimo.
Si causado el daño, los responsables directos ejecutan medidas destinadas a la reparación del
mismo, y con ello se recupera el medio ambiente, el tribunal rebajará la multa hasta en un
cincuenta por ciento, sin perjuicio de las indemnizaciones que corresponda.
(Fdo): Señoras Hernando, Carvajal, Molina, Núñez, doña Paulina y Sepúlveda y los señores Farcas,
Melo, Mirosevic y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 149 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, JARPA, MEZA,
MONSALVE; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; ROBLES Y TORRES, QUE
“MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2001, DEL
MINISTERIO DE SALUD, Y LA LEY N° 19.664, EN MATERIA DE FUNCIONARIOS
PROFESIONALES QUE SE DESEMPEÑEN EN LA RED PÚBLICA DE SALUD”.
(BOLETÍN N° 9836‐11)
34. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y
GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, JARPA, MEZA, MONSALVE; NÚÑEZ,
DON MARCO ANTONIO; ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N°1, DE 2001, DEL MINISTERIO DE SALUD, Y LA LEY N° 19.664, EN MATERIA DE
FUNCIONARIOS PROFESIONALES QUE SE DESEMPEÑEN EN LA RED PÚBLICA DE SALUD”.
(BOLETÍN N° 9836‐11)
Considerando:
La salud es un derecho esencial del hombre, el ser humano por naturaleza busca sobrevivencia,
pues la vida es la condición y el hecho fundacional de la existencia del ser, sin vida no hay ser
humano, por otro lado, sin buena salud no hay un buen vivir y sin buen vivir no hay buena
existencia del ser humano.
Es en base a esa necesidad que para el Estado debiese ser prioridad esencial el permitir el acceso
y asegurar una calidad debida que permita a todos los habitantes del territorio que conforman la
nación, optar por un adecuado Servicio de Salud, sin que sea impedimento la falta de recursos o
una clase social. Es por ello que la Constitución Política de la República de Chile en su artículo 19
numeral 9 protege como un derecho fundamental del ser humano el derecho a la Salud,
propendiendo con ello un libre e igual acceso a la salud.
Por lo anterior, es deber del Estado dar las condiciones necesarias para asegurar que las personas
que no puedan acceder al sistema de salud privado, tengan acceso a un servicio público que le
permita a dicha persona tener una adecuada condición de salud. No obstante ello, en la realidad
del servicio público de salud dista mucho de ser un servicio óptimo, puesto que la falta de médicos
especialistas en los Servicios de Salud, complica la entrega de una atención digna y de calidad.
Según lo señalado por el Banco Mundial, actualmente se necesitan más de 1500 médicos
especialistas en nuestro país.Esta situación se agrava aún más, sabiendo que entre las regiones V
y VIII, según la Superintendencia de Salud, se concentra el 80% de los médicos especialistas de
Chile y de estos, un gran porcentaje se desempeña exclusivamente en el mundo privado.
La razón de esta situación se debe principalmente a que el nivel de sueldos entre el sector público
y el sector privado tienen diferencias notorias, pudiendo el especialista que se desempeña en el
sector privado ganar hasta 4 veces más que en el sector público. Además, parte del problema se
debe a los escasos incentivos que un especialista tiene para permanecer en el sector público,
prefiriendo en muchos casos permanecer en éste solamente con el objetivo de poder pagar una
especialidad, para luego, una vez terminada ésta, saltar al mundo privado y con ello vulnerar el
espíritu de dicho beneficio que el Estado les entrega, y que tiene por finalidad, que no se cumple,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 150 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
fomentar el ingreso de nuevos especialistas al sector público.
Es por ello que se propone modificar la legislación existente de forma tal, que sea atractivo para
los médicos especialistas trabajar y permanecer en el servicio público, estableciendo un sistema
de flexibilización de los horarios de trabajo de estos funcionarios a fin de que les permita
desempeñar sus funciones tanto en el sector público como en el sector privado en la medida en
que eso no afecte el normal y optimo desempeño del servicio. Además, se propone modificar las
actuales condiciones de las becas que el Estado proporciona para realizar el perfeccionamiento de
los médicos en especialidades a fin de evitar la fuga de los futuros médicos del servicio público.
En base a lo anteriormente señalado, los diputados firmantes proponen el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquese al artículo 12 del decreto con fuerza de ley número 1 del año 2001
del Ministerio de Salud que fija el texto refundido de la ley 15.076de la siguiente forma:
Artículo 12°.- La jornada completa de trabajo que un profesional funcionario puede contratar será
de 176 horas mensuales, la que se cumplirá con 8 horas diarias, de lunes a viernes, cuatro horas,
en día sábado.
Las jornadas de 132, 88 y 44 horas mensuales que se contraten, se cumplirán con 6, 4 y 2 horas
diarias de lunes a viernes y 3, 2 y 1 en el día sábado, respectivamente.
Los Servicios de Salud y las demás instituciones empleadoras podrán distribuir en otra forma las
jornadas señaladas, sin que deban necesariamente comprender esos seis días de la semana.
No regirá la limitación máxima diaria para los turnos de noche y en días festivos en Servicios de
Urgencia, Maternidades y Servicios Médicos Legales.
Los profesionales funcionarios deberán cumplir su jornada en forma continuada siempre que fuere
igual o inferior a cuatro horas diarias. Si dicha jornada fuere superior, deberán cumplirla en dos
períodos. Estas normas no serán aplicables a los profesionales funcionarios que presten servicios
en atenciones de urgencia, maternidades y unidades de cuidado intensivo. La distribución de la
jornada de trabajo de estos profesionales será fijada por el director del establecimiento, de
acuerdo a los preceptos reglamentarios en vigencia.
En aquellos lugares donde no haya oportunidad de ejercicio profesional libre y donde el profesional
funcionario está obligado a residir, el empleador podrá completarla jornada de 176 horas
mensuales por sí o en unión de otros empleadores.
Los cargos o contratos de cuatro horas en los Servicios de Urgencia o Maternidades y en unidades
de cuidado intensivo que deban trabajar los siete días de la semana, se considerarán para su pago
y previsión como veintiocho horas semanales, esta jornada no será compatible con un contrato por
once horas a la semana, excepto en la situación prevista en el artículo 92° de la ley N° 18.591, en
que los cargos de veintiocho horas semanales, serán compatibles sólo con jornadas de un máximo
de veintidós horas semanales, cualquiera sea la calidad jurídica de las designaciones.
Para  efectuar  suplencias  y  reemplazos  en  Asistencias  Públicas,  Servicios  de  Urgencias  y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 151 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Maternidades, por lapsos no superiores a cuatro meses en cada año calendario, los profesionales
funcionarios podrán excederse hasta cuatro horas diarias de la jornada máxima establecida en la
presente ley.
Cuando las necesidades de los Servicios lo requieran, los Directores de los Servicios de Salud
podrán autorizar la contratación de profesionales funcionarios becarios para efectuar suplencias
del inciso anterior, sin perjuicio de sus obligaciones como becarios.
Los funcionarios de planta regidos por esta norma y que hayan desempeñado sus labores en el
servicio público por un tiempo superior a los 7 años de trabajo ininterrumpido, podrán convenir el
reparto de sus horas de trabajo directamente con el director del Hospital donde desempeñan sus
funciones, siempre que puedan comprobar que desempeñan su oficio en el sector privado de
forma paralela y mientras no dañe el normal funcionamiento del servicio. El funcionario que haya
sido desvinculado profesionalmente por el servicio y que en el periodo de un año siguiente se
reintegre a su puesto de trabajo no verá interrumpida su relación laboral inicial para el computo
de este plazo.
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 12 inciso segundo de la ley 19.664, de la forma que a
continuación se indica:
El profesional que no cumpla con esta obligación deberá reembolsar los gastos originados con
motivo de la ejecución de los programas y aquellos derivados del incumplimiento, para lo cual
constituirá  una  garantía  equivalente  a  estos  gastos  incrementados  en  el  50%,  cuando
corresponda. Además, quedará impedido de ejercer legalmente la profesión de médico por el
periodo que reste para cumplir con el lapso de tiempo que debió haber cumplido para completar
su deber de permanencia en el sector público.
(Fdo): Señoras Hernando y Girardi y los señores Castro, Jarpa, Meza, Monsalve, Núñez, don Marco
Antonio, Robles y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL,
ÁLVAREZ, GIRARDI Y HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS
Y MEZA, QUE “MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO PARA SANCIONAR EL USO DE
AUDÍFONOS O AURICULARES VINCULADOS A REPRODUCTORES DE AUDIO,
POR PARTE DE QUIENES TRANSITEN POR CALLES, CRUCES O CICLOVÍAS”.
(BOLETÍN N° 9830‐15)
30. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, ÁLVAREZ,
GIRARDI Y HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS Y MEZA, QUE
“MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO PARA SANCIONAR EL USO DE AUDÍFONOS O
AURICULARES VINCULADOS A REPRODUCTORES DE AUDIO, POR PARTE DE QUIENES
TRANSITEN POR CALLES, CRUCES O CICLOVÍAS”. (BOLETÍN N° 9830‐15)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 152 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fundamentos:
1.- En Chile, el parque automotriz ha manifestado un alza inusitada durante la última década.
Cada vez son más las personas que acceden a un vehículo y cuentan con la posibilidad de
transportarse en su propio automóvil. Durante el año 2013 el total de vehículos en el país llegó a
4.263.084, representando un alza de 7,8% en comparación al año anterior.
Ello trae consecuencialmente un aumento de conductores en nuestras calles, los cuales no
siempre se encuentran debidamente preparados de una manera óptima. Esta situación genera un
alto riesgo de que ocurran accidentes de tránsito, afectando a las demás personas que interactúan
en nuestras calles, como son los peatones, ciclistas, motociclistas quienes tampoco manifiestan un
comportamiento adecuado.
2.- Hablando de cifras, Chile cuenta con la lamentable estadística de ser el país con la tasa más
alta de peatones fallecidos en comparación con los demás miembros de la OCDE. En los últimos 5
años, lamentablemente fallecieron 3.024 peatones en accidentes de tránsito y más de 42 mil
resultaron lesionados. A mayor abundamiento, los accidentes de tránsito generaron en la última
década la triste cifra de 18 mil personas fallecidas y más de 77 mil resultaron con lesiones de
diversa consideración[1].
3.- Esta situación negativa se debe principalmente a la irresponsabilidad de conductores, peatones
y ciclistas, quienes desconocen en su mayoría las normas del tránsito o bien, hacen caso omiso de
la observancia de la ley. A ello, se le debe sumar la precaria educación vial, lo que trae como
consecuencia que conductores, peatones y ciclistas realicen conductas poco sanas o reprochables
al momento de interactuar con su entorno.
4.- Es así, como dentro de estas reprochables conductas, encontramos como peatones y ciclistas
se desplazan por las calles y caminos, aislados de su entorno por motivo de la utilización de
aparatos audífonos o auriculares vinculados a reproductores de música o audio, sustrayéndose de
lo que ocurre a su alrededor y perdiendo la concentración debida para transitar por las ciudades y
caminos. Cada cierto tiempo somos testigos con tristeza de lamentables accidentes producidos,
precisamente, por el descuido de peatones y ciclistas que no se percataron de las condiciones del
tránsito del momento, por utilizar estos objetos. En la mayoría de estos casos, las consecuencias
han sido fatales y dichas muertes son total y absolutamente evitables.
5.- La misma situación se produce en los cruces ferroviarios, los cuales por sí revisten un alto
riesgo que merece tomar las medidas necesarias de resguardo con el fin de que no se produzcan
accidentes.Sin embargo, nuestros peatones y ciclistas, de manera muy irresponsable desconocen
las advertencias y se someten indebidamente al riesgo, lo cual posteriormente lamentamos.
6.- Cabe señalar que, en general, las víctimas de estos accidentes producidos por el empleo de
audífonos o auriculares vinculados a dispositivos reproductores de audio, son adolescentes y
jóvenes, quienes son los más propensos a usarlos y que desconocen ampliamente las normas del
tránsito. En este sentido, queda de manifiesto la necesidad de implementar dentro de la educación
primaria y secundaria un plan de educación vial para que nuestros jóvenes y adolescentes tomen
conciencia sobre el correcto andar por las calles y vías de nuestro país, ya que la actual ley del
tránsito le otorga derechos y obligaciones tanto a conductores, peatones y ciclistas, sin distinción.
Sin embargo, estas medidas deberán adoptarse por las autoridades competentes.
7.- Finalmente se hace extensible lo prescrito en el presente proyecto para conductores y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 153 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
motociclistas, ya que no están ajenos a caer en la distracción que provoca el empleo de éstos
aparatos al momento de conducir sus respectivos vehículos.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley del Tránsito N° 18.290 en el siguiente sentido:
1.- Agréguese al final del artículo 80, luego del punto a parte que pasa a ser punto seguido (.), la
siguiente frase:
“En ningún caso los conductores de los vehículos aquí mencionados podrán usar audífonos o
auriculares vinculados a reproductores de audio u otro similar que los aísle de su entorno y no les
permita estar atentos a las condiciones del tránsito del momento”.
2.- Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 103:
“Los peatones que crucen una vía férrea deberán hacerlo sin usar audífonos o auriculares
vinculados a reproductores de audio u otro similar que los aísle de su entorno”.
2.- Agréguese al final del artículo 162 numeral 4, luego del punto y coma (;) que ahora pasa a ser
una coma (,), la siguiente frase:
“sin usar audífonos o auriculares vinculados a reproductores de audio u otro similar que los aísle
de su entorno”.
3.- Agréguese en el artículo 200 numeral 32, luego de la palabra “conducir” y antes de la frase que
dice “haciendo uso de un teléfono celular”, la siguiente frase:
“usando audífonos o auriculares vinculados a reproductores de audio u otro similar, o”
4.- Agréguese en el artículo 201 numeral 14, entre la segunda coma (,) y la palabra
“contraviniendo”, la siguiente frase:
“usando audífonos o auriculares vinculados a reproductores de audio u otro similar, y”
5.- Agréguese en el artículo 201 el siguiente inciso final:
“En el caso de infracción al numeral 17, si esta fuere cometida por un peatón usando audífonos o
auriculares  vinculados  a  reproductores  de  audio  u  otro  similar,  se  le  aplicará  la  pena
correspondiente a una infracción grave.”
(Fdo): Señoras Carvajal, Álvarez, Girardi y Hernando, y los Señores Farcas y Meza.
[1] Fuente Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito CONASET.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 154 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de enero de 2015.
Modifica la ley de Tránsito, creando la categoría “Vehículos de bomberos”.
Boletín N°9854-15
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, CHÁVEZ , FUENTES,
LORENZINI  , MORANO  , OJEDA , RINCÓN  , ULLOA  Y VALLESPÍN  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HERNANDO , QUE “MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, CREANDO LA CATEGORÍA “VEHÍCULOS DE
BOMBEROS”“. (BOLETÍN N° 9854‐15)
“1.- Antecedentes Previos
Conforme a lo establecido en la Ley Marco de los bomberos de Chile, que comenzó a regir en Chile
a partir del 3 de febrero, establece que, los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos
de Bomberos de Chile, constituyen el Sistema Nacional de Bomberos, todos servicios de utilidad
pública.
Es una corporación de derecho privado, que tiene como función, atender de forma gratuita y
voluntaria las emergencias causadas por la naturaleza o el ser humano, tales como; incendios,
accidentes de tránsitos u otras, sin perjuicio de la competencia especifica que tengan otros
organismos públicos y/o privados.
Estos servicios de utilidad pública se rigen por disposiciones de la Ley N° 20.564, su reglamento
sus estatutos y por las leyes especiales, y, en lo no previsto en ellas, se regirán por las normas
sobre personas jurídicas a que se refiere el Titulo XXIII, del Libro Primero, del Código Civil.
La Ley Marco en el artículo 12°, inciso primero, establece:”Créase un Registro Nacional de
Vehículo de Bomberos, el cual estará a cargo de la Junta Nacional de Cuerpo de Bomberos de Chile
y en el que los Cuerpos de Bomberos deberán registrar todos los vehículos que posean o que
incorporen al servicio bomberil debiendo mantener dicha información actualizada”.
Además, los vehículos que, sin prestar servicios operativos, se encuentren en calidad de reliquias
y que por poseer características de vehículo con motor, necesiten ser inscritos en el citado registro
automotor, también serán objeto de dicha solicitud ante el Registro Civil , por lo que los Cuerpos
de Bomberos con material mayor en esta condición, deben proceder a informar de este hecho a la
Junta Nacional a objeto de ser incorporados al proceso.
El registro público mantiene la historia de la propiedad automotriz y da publicidad de ella,
registrando a nivel nacional las primeras inscripciones, transferencias y las anotaciones relativas a
vehículos motorizados.
La función principal de este registro es informar sobre la situación jurídica de un vehículo
motorizado en un momento determinado, esta información es útil para los acreedores, los
Tribunales de Justicia, los eventuales compradores y otros organismos públicos e interesados. La
información se entrega por medio de un Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 155 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El Decreto 1.111, en el Titulo I, de las Disposiciones Generales, en su artículo 1°, establece que; El
Servicio de Registro Civil e Identificaciones llevará un Registro de Vehículos Motorizados en la base
central de su sistema mecanizado, en el cual se inscribirán todos los Vehículos a que se refiere la
ley N° 18.290, que circulen por caminos calles y demás vías públicas, rurales o urbanas, caminos
vecinales o particulares destinados al uso público, de todo el territorio de la República , con
individualizaciónde sus propietarios y la patente única que se les otorgue.
En el mismo sentido la Ley N° 18.290, en su Titulo XVIII, del Registro Nacional de Conductores de
Vehículos Motorizados , en su artículo 210, establece la creación de un Registro Nacional de
Conductores Motorizados que estará a cargo del Servicio del Registro Civil e Identificaciones y
cuyo objetivos será el de reunir y mantener los antecedentes de los conductores de dichos
vehículos e informar sobre ellos a las autoridades competentes.
El Registro al cual hace referencia la presente norma, consiste en un registro común para todo
vehículo motorizado que circulen en el territorio nacional, sin establecer un tratamiento especial
para aquellos vehículos que prestan un servicio de utilidad pública como los bomberos y/o las
ambulancias.
Los Cuerpos de Bomberos integrantes del Sistema Nacional de Bomberos , cuya creación se
solicito por medio de la presente ley marco, indica que éstos deben de disponer de un número
mínimo de personal, en condiciones de prestar eficientemente servicios bomberiles, así como
también que estos cuente con uno o más carros bombas en condiciones de prestar servicios y
demás material necesario para el servicio.
Respecto de esta disposición, solo hace referencia a que bomberos debe contar con cierto número
de carros de bombas y demás materiales necesarios para el servicio, la ley marco no instruye al
registro de vehículos motorizado que se lleve un registro especial de sus carros, ya que esta
facultad corresponde al legislador por lo que es necesario incorporar dichas características en la
ley de transito, informando además a las respectivas instituciones tales como revisiones técnicas,
para que consideren en su inspección todo los accesorios que conforman al vehículo de bomberos,
toda vez que forman parte de características propias de los carros de bomberos según indica su
fabricante, y no sean obligados a desarmar lo carros para pasar dicha revisión.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Suprímase del artículo 2° de la Ley N° 18.290, Ley de Tránsito, de la definición Vehículos de
Emergencia, la expresión “al cuerpo de bomberos”.
Intercálese, entre las definiciones de “Vehículos de Emergencia” y “Vehículo de locomoción
colectiva”, la definición “Vehículos de Bomberos”, considerándose como tal; a los carros de
bombas, camionetas y furgones, diseñados y utilizados para actuar en situaciones de emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 156 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Modifica la ley N°20.584, que Regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con
el propósito de aumentar la sanción penal a quienes agredan a integrantes
del equipo de salud. Boletín N°9871-11
7.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  LETELIER ,  BELLOLIO  ,
GUTIÉRREZ , DON HUGO  ; JARPA , MACAYA , OJEDA , POBLETE  , ROBLES Y SALDÍVAR  , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.584, QUE REGULA LOS DERECHOS Y
DEBERES QUE TIENEN LAS PERSONAS EN RELACIÓN CON ACCIONES VINCULADAS A SU ATENCIÓN
EN SALUD, CON EL PROPÓSITO DE AUMENTAR LA SANCIÓN PENAL A QUIENES AGREDAN A
INTEGRANTES DEL EQUIPO DE SALUD”. (BOLETÍN N° 9871-11)
“Fundamentos:
1.- En nuestro país, en materia de derechos y deberes de los usuarios en relación a las acciones
vinculadas a su atención de salud, la legislación es aún reciente. Antes del año 2012 no existía en
Chile un cuerpo legal normativo que se encargara de regular los derechos de las personas que
solicitan una determinada prestación de salud, sea en instituciones públicas o privadas. Dicha ley
(20.584), vino a llenar un vacío dentro de nuestro ordenamiento jurídico y desde su vigencia ha
incorporado importantes conceptos dentro de las relaciones entre los prestadores de salud y los
pacientes, como por ejemplo la idea del consentimiento informado, pilar fundamental dentro de la
norma.
2.- A su vez, la importante difusión de dicha ley ha permitido a los pacientes y a sus familiares
acceder a información necesaria y relevante para conocer cuales son los derechos que le asisten
al momento de atenderse con los prestadores de salud. Así, por ejemplo, el derecho a la
información, a la privacidad de los datos incluidos dentro de su ficha clínica, derecho a recibir un
trato digno y el derecho a la seguridad de su atención, son cada vez más conocidos y exigidos por
los usuarios, significando un importante avance en sentido de transparentar las prestaciones e
intervenciones a las cuales se someten.
3.- Sin perjuicio de lo anterior, es importante señalar que, así como la ley consagra derechos para
los usuarios de la salud, también establece deberes que le asisten al momento de ser atendidos
por un prestador de salud. Dichos deberes significan un mínimo de respeto y trato digno para con
el  personal  que  forma  parte  del  equipo  de  salud,  sean  éstos  profesionales,  técnicos  y
administrativos, como a la vez mantener un orden y cuidado con la infraestructura, equipamiento
e instalaciones que el prestador de salud mantiene en el lugar o espacio físico donde se ejecuta la
atención.
4.- Dicha obligación es extensible para los familiares, representante legal o cualquier persona que
acompañe al paciente durante su atención, y resguarda además del equipo de salud y de la
infraestructura, a los otros pacientes y demás personas presentes.
5.- Pues bien, lo cierto es que luego de un par de años desde la entrada en vigencia de la ley, es
posible realizar un análisis de su eficacia y eficiencia, tomando en cuenta un análisis comparativo
entre la situación anterior a la ley y el presente, lo cual nos deporta una sensación positiva para
los pacientes, quienes sin duda han visto mejorada su situación y fortalecidos sus derechos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 157 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
6.- Sin embargo, la situación de las personas que trabajan dentro del equipo de salud, sean estos
profesionales, técnicos y administrativos no tuvieron una mejora en cuanto a su situación y
seguridad dentro de su lugar de trabajo. Se ha transformado en un panorama habitual que dentro
de las urgencias (sobre todo en el sector público), la sensación de inseguridad de éstos
trabajadores es de un nivel altísimo, padeciendo agresiones verbales y malos tratos de pacientes y
sus familiares, llegando incluso a amenazas de muerte y golpes en casos extremos, los cuales van
en aumento. Dicha situación empeora los fines de semana, alterando las condiciones necesarias
para prestar un servicio óptimo y afectando la situación de los demás pacientes de dichos centros.
7.- Consideramos que dicha situación se produce principalmente por la impunidad con la que hoy
en día gozan los infractores de la ley. Ello debido a que no se especifica a ciencia cierta una
sanción real a quienes agraden al personal, limitándose a señalar en la ley que el encargado del
centro podrá recurrir al auxilio de la fuerza pública para impedir el acceso al infractor, sin perjuicio
de las demás sanciones penales y civiles que correspondan. Esta ambigüedad en el castigo genera
indefensión al personal de salud, lo cual debe remediarse estableciendo sanciones claras y
concretas a los infractores, con penas efectivas que impongan coercitivamente un deber de
conducta entre los pacientes, sus familiares y otros presentes.
8.- En el caso de la legislación comparada, actualmente en España se discute un proyecto de
similares características. Incluso en la península, para estos efectos, pretenden considerar al
funcionario de la salud como “autoridad pública”, para así, imponer las sanciones establecidas en
tal caso, en la eventualidad de una agresión física o verbal.
9.- En el caso de la presente iniciativa, la idea se centra en asimilar las sanciones que establece el
Código Penal, dentro de su artículo 397 para el caso de agresionesque provoquen consecuencias
al personal, ya sean físicas o sicológicas, aumentadas en un grado. Con ello, estaríamos
resguardando de manera eficaz la labor de dichas personas, estableciendo penas efectivas en
caso de que sufran agresiones dentro de su lugar de trabajo, ya que, desde nuestra perspectiva,
no basta con prohibir la entrada al agresor. Además consideramos una situación agravante el
hecho de que el integrante del equipo de salud sea agredido dentro de su lugar de trabajo, ya que
lo transforma en un sujeto vulnerable y su agresión altamente reprochable.
10.- Así, al contar con una sanción clara y específica dentro de la norma, otorgamos un valor y
sentido a la gestión realizadas, ya que la vulnerabilidad actual que padecen los funcionarios de la
salud, dentro de sus lugares de trabajo, nos alertan sobre la necesidad de legislar en este sentido.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese la Ley N ° 20.584 en el siguiente sentido:
Agréguese el siguiente inciso final al artículo 35 de la ley 20.584:
“Si algún integrante del equipo de salud que se encuentre ejerciendo su respectivo turno, sufre
una agresión física o verbal por parte de quien recibe o solicita atención de salud, sus familiares o
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 158 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cualquier otro u otros que le acompañen, y que producto de dicha agresión el funcionario resulte
inhabilitado total o parcialmente para ejercer sus funciones, se le aplicará al agresor las sanciones
establecidas en el artículo 397 del Código Penal, aumentadas en un grado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal y el decreto ley N°645, de 1925, sobre el Registro
General de Condenas, con el propósito de aumentar las penas en el caso
de delito de lesiones cometidos en contra de menores y de establecer
inhabilidades para condenados por esos ilícitos. Boletín N°9904-07
15. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN, ANDRADE, CERONI,
CHÁVEZ, FLORES; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; ORTIZ, SAFFIRIO Y SQUELLA, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA HERNANDO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL DECRETO LEY N° 645, DE 1925,
SOBRE EL REGISTRO GENERAL DE CONDENAS, CON EL PROPÓSITO DE AUMENTAR LAS PENAS EN
EL CASO DE DELITO DE LESIONES COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE ESTABLECER
INHABILIDADES PARA CONDENADOS POR ESOS ILÍCITOS”. (BOLETÍN N° 9904-07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
El 13 de junio del año 2012 se promulgó la Ley N° 20.594, la que creo inhabilidades para
condenados por delitos sexuales en contra de menores de edad y estableció un registro público de
dichas inhabilidades, registro al que todos los chilenos pueden acceder vía internet.
Esta norma, estableció una nueva pena en el Código Civil, la de inhabilitación absoluta perpetua
para ejercer cargos, empleos, oficios o profesiones desarrollados en ámbitos educacionales o que
involucren una relación directa y habitual con menores de edad.
Los delitos que la ley estableció con dicha pena son violación de un menor de edad, introducción
de objetos a un menor por vía anal, vaginal o bucal y el uso de animales para abusar de la víctima;
cometer abuso sexual, realizar ante un menor actos de connotación sexual, participar en la
producción de pornografía con menores, violación con homicidio de un menor, sustracción de
menores y robo con violencia o intimidación cuando una de las víctimas hubiese sufrido violación
siendo menor de 14 años.
A la vez, se creó una sección especial en el Registro de Condenas, el que está a cargo del Registro
Civil e Identificación, el cual está accesible a la población por vías informáticas, para que así la
ciudadanía se pueda informar de quienes se encuentran inhabilitados para ejercer funciones en el
ámbito educacional o que involucren un trabajo directo con menores de edad.
Todo lo anterior, significó un gran avance en nuestra legislación, con el cual se tendió a proteger a
los menores de edad de pederastas y abusadores, lo que valoramos profundamente.
Sin embargo, los mocionantes del presente Proyecto de Ley, tenemos la convicción de que se
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 159 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
deben extender también a los delitos en contra de la integridad física de los menores de edad a la
pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en
ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de
edad.
Es por esto que a través de la presente moción proponemos agregar un nuevo artículo en el
Código Penal, el que establece en los delitos contra la integridad de las personas la pena de
inhabilitación perpetua para trabajar en directa relación con niños a los condenados por dichos
ilícitos cometidos en la persona de un menor de catorce años.
A la vez, se propone modificar el artículo 39 bis del Código antes mencionado, para incluir en dicha
norma, que establece la inhabilitación a la que nos referimos anteriormente, los delitos referidos al
maltrato de menores.
En el proyecto también se establece una agravante para sancionar estos delitos de una manera
más efectiva, modificando el artículo 400 del Código Penal, a fin de aumentar en un grado la pena
a los autores del delito de lesiones cuando estos se cometan en contra de un menor de edad.
Finalmente, el Proyecto de Ley viene a modificar el Registro General de Condenas, estableciendo
un  nuevo  registro  que  hemos  denominado  de  “Inhabilitaciones  impuestas  por  Delitos  de
Connotación Sexual cometidos contra Menores de Edad”, el cual podrá ser consultado por
cualquier ciudadano que necesite contratar a una persona para trabajar con menores de edad, sea
en colegios, instituciones o en el hogar, ya sea como profesores, cuidadores de menores o
asesoras del hogar que cuidan a niños, entre otras profesiones y oficios.
Todo esto, se fundamenta en casos de pública notoriedad en los cuales personas que trabajan
directamente con niños, han sido sorprendidas golpeándolos o ejerciendo todo tipo de maltratos
contra ellos. Tal es el caso de la asesora del hogar Abigail Godoy, quien fue sorprendida a través
de una grabación golpeando a un niño de dos años que tenía a su cargo. Esta persona fue
formalizada por lesiones leves, y se encuentra enfrentando un proceso judicial en el que incluso se
hizo parte el Sename.
Muchas veces, estas personas que maltratan a menores de edad, son condenadas por lesiones
leves, por lo que la presente moción establece la inhabilidad para trabajar con niños a las
personas que son encontradas culpables de delitos por todo tipo de lesiones, desde las graves a
las leves.
Casos como el descrito anteriormente hay por miles, por lo que creemos que el crear dicha
inhabilidad va en el camino correcto de proteger a nuestros niños y niñas, y otorga una
tranquilidad extra para quienes necesiten contar con los servicios de personas que trabajarán
cuidando o prestando servicios a sus hijos e hijas, y también entrega a quienes se desempeñan en
estas labores, el antecedente público de no tener condenas por hechos tan lamentables y
reprochables como lo son el maltrato de menores.
Por lo anterior, quienes suscribimos, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese el siguiente artículo 399 bis al Código Penal:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 160 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Artículo 399 bis. El que cometiere cualquiera de los delitos previstos en los artículos 395, 396,
397, 398 y 399, en contra de un menor de catorce años de edad, será condenado además a la
pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en
ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de
edad.”
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 39 bis del Código Penal:
Sustitúyase la expresión “prevista en el artículo 372 de este Código,” del inciso primero del
artículo 39 bis del Código Penal por la expresión “previstas en los artículos 372 y 399 bis de este
Código,”.
Artículo Tercero: Modifíquese el artículo 400 del Código Penal:
Intercálese  la  expresión  “personas  menores  de  edad,”  entre  las  expresiones  “Violencia
Intrafamiliar,” y “o con cualquiera”.
Artículo Cuarto: Sustitúyase el inciso tercero del artículo 1° del Decreto Ley Nº 645 sobre “Registro
General de Condenas”, por el siguiente texto:
“Asimismo, el Registro tendrá dos secciones especiales, accesibles vía internet, la primera
denominada “Inhabilitaciones impuestas por Delitos de Connotación Sexual cometidos contra
Menores de Edad” y, la segunda, denominada “Inhabilitaciones impuestas por Delitos de Lesiones
cometidos contra Menores de Edad”, en la cuales se registrarán todas las inhabilitaciones
establecidas en el artículo 39 bis del Código Penal y que hayan sido impuestas por sentencia
ejecutoriada.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
ESTABLECE LOS DERECHOS DE LA MUJER EMBARAZADA EN RELACIÓN CON
SU ATENCIÓN ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DEL PARTO, Y MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA VIOLENCIA OBSTÉTRICA. BOLETÍN
N°9902-11
13.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CARVAJAL ,  CARIOLA ,
FERNÁNDEZ  Y HERNANDO , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS;  FLORES,
JARAMILLO, MELO; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO , Y SOTO, QUE “ESTABLECE LOS DERECHOS DE
LA MUJER EMBARAZADA EN RELACIÓN CON SU ATENCIÓN ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DEL
PARTO, Y MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA VIOLENCIA OBSTÉTRICA”. (BOLETÍN
N° 9902-11)
Fundamentos:
1.- Durante la última década nuestro país ha dado pasos importantes en materia de resguardo y
respeto de las mujeres. La legislación es variada y abarca aspectos penales, como la ley que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 161 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
penaliza el femicidio; derechos ciudadanos que permiten la equidad de participación política; y
sobre temas contingentes a la sociedad toda, como la creación del Ministerio de la Mujer, el
establecimiento del período post natal de 6 meses, y normas contra la discriminación de la mujer.
2.- En este contexto de protección de los derechos de las mujeres, hay una materia que reviste
una sensibilidad mayúscula y que representa, para el entender de muchos de nosotros, un olvido
legislativo que debemos cubrir a la brevedad: plasmar de manera legal un catálogo de derechos
correspondientes  a  la  mujer  embarazada,  para  así  otorgar  una  protección  más  acabada,
sistemática y oficial, que resguarde la integridad física y psíquica de la mujer en estado de
gravidez.
3.- Hoy en día, los derechos de la mujer embarazada se encuentran dispersos en distintos cuerpos
normativos, por lo cual carecemos de una legislación que otorgue un cuerpo único y sistemático al
resguardo de sus derechos. Así por ejemplo, podemos encontrar los derechos consagrados en
materia laboral, como el pre y post natal, lo cual a todas luces representa un avance en materia
de protección y resguardo de la madre. Por otro lado, existen diversos cuerpos normativos donde
encontramos derechos referentes a salud, alimentación y otros, pero que al estar dispersos dentro
de nuestra legislación, carecen de un sentido orgánico.
4.- El presente proyecto busca consagrar oficialmente un catálogo de derechos de la mujer
embarazada en todas sus etapas hasta el post parto. Al respecto hoy en día en materia de
atención de salud solo encontramos instructivos del Ministerio de Salud y algunos protocolos que
deben seguir los profesionales de salud que se hacen cargo de su atención. Por ello pretendemos
darle un estatus legal con una debida protección y eficiente procedimiento conocido, con el fin de
que no entrampar una posible persecución de responsabilidades ante una eventual infracción.
5.- Por otro lado y como aspecto novedoso, el presente proyecto consagra de manera legal el
concepto de “violencia Gineco-Obstétrica”, y las actuaciones que lo configuran. En derecho
comparado u otras legislaciones[1], podemos encontrar el concepto “violencia obstétrica” y se
encuentra definido señalando a grandes rasgos que se trata de un tipo de violencia de género que
se ejerce sobre el cuerpo y los procesos reproductivos de las mujeres, expresada en un trato
deshumanizado, en un abuso de medicamentos y patologización de los procesos reproductivos[2].
En decir, se trata de una situación producida en contra de las mujeres que se encuentran
ejerciendo sus labores de parto, dando a luz a su o sus hijos. Dicha situación se materializa,
principalmente, a través de malos tratos verbales por parte del personal de asistencia al parto
(médicos, matronas, asistentes, etc.), el sometimiento a la madre a un estrés innecesario, el
ejercicio de maniobras violentas ajenas a toda recomendación y a los protocolos de atención al
parto como la “maniobra de Kristeller”, o bien la realización de cesáreas para agilizar el
nacimiento  cuando  no  es  debidamente  necesario  proceder  de  esa  forma,  entre  otras
manifestaciones.
6.-  Es  importante  aclarar  que  el  concepto  “violencia  gineco-obstétrica”  no  implica  un
ensañamiento en contra de la profesión obstetricia ni pretende responsabilizar totalmente de
dicha situación a las matronas ni al personal médico en general. Esto representa un problema
global que abarca también una responsabilidad estatal, falta de educación y cuidados, mal empleo
de los protocolos, falta de personal, carencia de recursos, etc. Sin embargo, las principales
víctimas son siempre la mujer y su hijo.
7.- Hablando de cifras, hoy en día el porcentaje de cesáreas practicadas dentro del sistema público
es altísimo. La propia OMS señala que, en casos extremos y tomando en cuenta las posibles
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 162 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
patologías de la madre, los índices de inducción y anestesia no debieran superar el 15% en
contraste con la totalidad de partos efectuados. En este sentido, el derecho de elección de la
madre, en cuanto a la modalidad del parto, se vulnera largamente. La cesárea es considerada por
la Organización Mundial de la Salud como una intervención quirúrgica de alta complejidad que
debe contar con razones médicas para su realización, ya que entraña riesgos y consecuencias
adversas para las mujeres, así como para los recién nacidos.
8.- A lo anterior debemos sumarle numerosas denuncias y testimonios de mujeres que alegan ser
víctimas de malos tratos, burlas y ser sometidas a condiciones poco decorosas al momento de dar
a luz. La experiencia maravillosa de traer un hijo al mundo se transforma así, en una situación
traumática y lamentable.
9.- Es por estas razones que nos vemos en la necesidad de impulsar éste proyecto, que busca
asegurar el respeto del rol protagónico y derechos de la mujer, el recién nacido, y el entorno
familiar; el derecho a una atención integral, de calidad y sin discriminaciones, donde se provea de
un ambiente de privacidad física y emocional para la madre, el/la niño/a y su familia, y donde se
facilite el derecho de la mujer a elegir el tipo de atención que prefiera[3].
10.- Nuestras mujeres, nuestras madres y futuras madres son sujetos de derecho y merecen un
trato digno por parte del Estado, los funcionarios de la salud y en fin, de la sociedad toda.
Consideramos que uno de los momentos más delicados, especiales e importantes de toda mujer,
es cuando dan a luz y traen al mundo a un hijo. Es por ello que debemos asegurar las condiciones
mínimas de comodidad, salubridad y respeto de sus derechos, ofreciendo las debidas garantías.
11.- Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto avanzar en este sentido, lo que
esperamos sea complementado con las debidas políticas públicas por parte del Estado, con el fin
de obtener una real garantía en los derechos de la mujer embarazada y su hijo al momento de
nacer.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.
TITULO I
Disposiciones Generales y Conceptos.
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los
derechos de las mujeres al momento de ser sometidas a cualquier procedimiento ginecológico, o
bien cuando sean asistidas durante el trabajo de parto, el parto y el post parto, con el fin de
proteger su integridad física y psíquica, y erradicar y sancionar cualquier manifestación de
violencia gineco-obstétrica que alteren las condiciones adecuadas con las que debe contar cada
mujer al momento de ser examinadas o de dar a luz.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 163 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 2°.- Derechos de la mujer embarazada. Toda mujer embarazada, en relación con el trabajo
de parto, el parto y el post parto, tiene los siguientes derechos:
a) A ser tratada con respeto por parte del equipo de salud que le asiste, de modo personal e
individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de intimidad durante el proceso
asistencial, según las condiciones del lugar del parto.
b) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante el
proceso  de  parto,  de  manera  que  pueda  optar  libremente  cuando  existieren  diferentes
alternativas. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera tal que ponga en
riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
c) A ser considerada durante todo el proceso de nacimiento, como una persona sana, de modo que
se facilite su participación activa antes, durante y posterior al parto.
d) Al parto natural, evitando en lo posible, prácticas invasivas y suministro de medicación cuando
no esté debidamente justificado. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera
tal que ponga en riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución del parto y del estado de su hijo o hijos.
f) A estar acompañada durante el trabajo de parto, parto y post parto, por una persona de su
confianza y elección.
g) A mantener a su lado al recién nacido, siempre que éste último no requiera cuidados médicos
especiales.
h) Cualquier otro derecho consagrado en otras leyes.
Artículo 3°.- De la asistencia al parto. El equipo de salud que asiste a la mujer durante el parto
deberá proceder con estricto respeto a los derechos señalados en el artículo anterior.
El parto, en todas sus modalidades, deberá ser asistido con el cuidado necesario por el o la
profesional calificado, asegurando la mayor seguridad para la salud de la madre y el neonato.
Artículo 4°.- Concepto de Violencia Gineco-Obstétrica.- Violencia Gineco-Obstétrica es aquella que
se ejerce contra la mujer, por el personal de salud que, la evalúe ginecológicamente o bien de
manera obstétrica asistiéndola en el parto, y que se expresa en un trato deshumanizado, en un
abuso de medicación y patologización innecesaria de los procesos naturales, que trae como
consecuencia para la mujer y en especial la mujer embarazada, la pérdida de su autonomía, y la
capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y reproducción, entre otras.
Artículo 5°.- Actos que constituyen violencia gineco-obstétrica. Se considerarán actos de violencia
gineco-obstétrica, los ejecutados por las personas mencionadas en el artículo anterior, que
menoscaben los derechos de las mujeres consagrados en la presente ley. Se incurre en dicha
infracción, entre otros casos, cuando ocurre cualquiera de los siguientes hechos:
a) No atender oportuna y eficazmente las emergencias gineco-obstétricas.
b) Alterar el proceso natural del parto cuando, de no ser necesario, se aplican técnicas de
aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 164 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
c) Practicar el parto por vía cesárea cuando existen condiciones para el parto natural, sin obtener
el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
d) Obstaculizar el apego del recién nacido con su madre, sin causa médica justificada, negándole
la posibilidad de reconocerlo, cargarlo y amamantarlo inmediatamente después de nacer.
e) Proferir insultos, malos tratos físicos y cualquier tipo de violencia sicológica a la mujer
embarazada desde el trabajo de parto hasta el post parto.
Artículo 6°.- De la mujer no embarazada. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior,
también constituirá Violencia Gineco-Obstétrica toda actuación proferida en contra de la mujer no
embarazada, en un marco de atención médica ginecológica u obstetra, que le produzca algún tipo
de vejamen, la pérdida de autonomía y capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su
sexualidad y futura reproducción, no obstante de las demás infracciones o delitos y sus
correspondientes sanciones contenidos en otras leyes.
Artículo 7°.- Derechos del padre. El padre del que está por nacer tiene derecho a participar del
parto, siempre y cuando la madre lo autorice a ingresar. Además, tendrá derecho a ser informado
sobre la evolución y estado de su hijo y de prestar su consentimiento informado sobre el parto,
cuando la madre se encuentre impedida de manifestar su voluntad al respecto.
Artículo 8°.- Otros intervinientes. De faltar el padre o cualquier otra persona de las señaladas en el
artículo 2° letra f), y cuando no sea posible obtener de la madre su decisión respecto al parto, será
el personal médico el que decida, fundadamente, la metodología a seguir en durante el parto,
teniendo siempre en consideración la salud del que está por nacer y de la madre.
Artículo 9°.- Promoción e Información. Los prestadores de salud que proporcionen servicios
médicos de carácter ginecológico, obstetra o de maternidad, deberán mantener a la vista del
público el contenido de la presente ley.
Se entenderá cumplida esta exigencia con la exhibición de un extracto que contenga, a lo menos,
lo establecido íntegramente en los artículos 2º, 4º, 5º, 6 ° y 7º de la presente ley.
TITULO II
Sanciones.
§ 1. De las Sanciones
Artículo 10º.- De la infracción a la ley. El o los funcionarios de la salud, sean de recinto público o
privado que cometan infracción a los preceptos de esta ley, en especial de los artículos 2°, 3°, 5° y
6°, serán sancionado por el tribunal de justicia competente, según la gravedad de la acción u
omisión cometida, bajo los términos del artículo 11° de la presente ley y del artículo 403 ter del
Código Penal.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir.
Artículo 11°.- De las sanciones. Se sancionará como falta, entre otras, a aquellas infracciones
cometidas a los preceptos establecidos en los artículos 2° letras a), b), c), e) y f); artículo 5° letra
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 165 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
e); y a los artículos 7° y 8° de la presente ley.
A su vez, se sancionará como simple delito, entre otros casos, cuando se infrinja lo establecido en
los artículos 2° letras g) y artículo 5° letra a y letra d).
Finalmente, cometerán crimen el o los funcionarios de la salud que, entre otros casos, infrinjan lo
establecido en los artículos 2° letra d) y artículo 5° letras b) y c) de la presente ley.
Artículo 12º.- Del prestador de salud. El prestador de salud que incumpliere total o parcialmente
con lo dispuesto en el artículo 9º de la presente ley, será sancionado por la autoridad de Salud
competente con multa de 10 a 50 UTM. En caso de reincidencia, se aplicarán las mismas
sanciones dobladas.
§ 2. Del Procedimiento.
Artículo 13.- De la acción Penal. La infracción a los preceptos de esta ley dará lugar para la
interposición de acción penal pública previa instancia particular en los términos señalados en el
Título II, Libro I del Código Procesal Penal.
El conocimiento de los hechos y su resolución se someterán a las reglas establecidas en el Libro II
del Código de Procesal Penal, sobre el Procedimiento Ordinario.
Artículo 14.- De la Acción Civil. En caso de deducirse acción civil ante el Tribunal Civil
correspondiente, su conocimiento se someterá a las reglas del Procedimiento Sumario, según lo
señalado en el Libro Tercero, Titulo XI del Código de Procedimiento Civil.
-o-
Artículo Segundo.
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código Penal.
Incorpórese en el título octavo, de los crímenes y simples delitos a las personas, el apartado
cuarto siguiente artículo 403 ter:
“El o los funcionarios de la salud sean de recintos públicos o privados, que cometan violencia
obstétrica según los términos establecidos en la ley, serán sancionados de la siguiente forma:
1°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medio s a máximo, cuando el hecho
importare crimen.
2°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medios o multa de veintiún a cuarenta
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare simple delito.
3°. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare falta.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 166 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-o-
Disposiciones Transitorias.
Artículo Único.- Esta ley entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial”.
[1] Venezuela “Ley orgánica sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia”
artículo 51º; Argentina Ley 26.485 de “Protección Integral para prevenir sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres” artículo 6º letra e); México “Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia” artículo 6º; entre otras.
[2] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014.
[3] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014. (Referencia Primera Conferencia Mundial sobre la Humanización del
Parto realizada en Fortaleza-Brasil- el año 2000).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA SEDUCCIÓN DE
MENORES POR MEDIOS VIRTUALES Boletín N°9901-07
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, CHÁVEZ, MORANO,
PILOWSKY, RINCÓN Y SAFFIRIO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, HERNANDO Y MOLINA,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA SEDUCCIÓN DE MENORES POR MEDIOS
VIRTUALES”. (BOLETÍN N° 9901-07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
En las últimas décadas hemos asistido a una masificación en el uso de las nuevas tecnologías
como el Internet, chat o mensajes entre teléfonos celulares. Personas de todas las edades tienen
acceso a estos medios de comunicación, no estando libre de ello, con sus aspectos positivos y
negativos, los menores, incluyendo, por cierto, a aquellos de muy temprana edad que participan
activamente de las redes sociales.
Estos niños y niñas, muchas veces no pueden discriminar con quienes mantienen relaciones
virtuales, o derechamente son engañados por adultos que escondidos en un alias falso, a través
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 167 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de mentiras los contactan con fines de mantener con ellos alguna relación de índole sexual.
Un caso práctico de esto es por ejemplo el que afectó a una menor de 11 años en febrero del
presente año, cuando un adulto la contactó a través de Facebook, señalándole que tenía 14 años.
Ambos iniciaron una relación de “amistad”, la que fue profundizada a través del servicio de
mensajería para teléfonos celulares “WhatsApp”. Tiempo después, esta persona la citó en una
plaza pública, donde la menor se enteró que su interlocutor era un mayor de edad, siendo ella
abusada sexualmente por esta persona.
Este contacto previo, realizado por medios virtuales, en que un adulto realiza una comunicación
con un menor de edad con el objeto de obtener un intercambio sexual es lo que se conoce como
“grooming” o seducción de menores por medios virtuales.
El grooming tiene como consecuencia un detrimento moral y psicológico del o de la menor de
edad, el abusador tiene como objetivo el conseguir su control emocional del niño o la niña con el
objetivo de obtener algún tipo de contacto sexual.
En Chile hemos asistido a un aumento en estas conductas, medios de prensa han mostrado
muchos casos en que abusadores de menores contactan a sus posibles víctimas a través de
Internet, de hecho, solo durante el año 2012 la Brigada del Ciber Crimen de la Policía de
Investigaciones detectó 296 casos de grooming, los que respecto al año 2011 habían aumentado
en un 33,7%. Esto no considera la “cifra negra” de casos que no son denunciados por niños y
niñas que callan estos intentos de contactos.
En medios de prensa, Danic Maldonado, subcomisario de la Brigada del Ciber Crimen explicaba el
modus operandi de cómo se desarrollaba esta conducta: “Un hombre, también se dan casos de
mujeres, pero en general son hombres, toma contacto con un menor de edad a través de las redes
sociales e inicia un proceso de amistad y comienza a seducir a sus víctimas para lograr su
confianza. Luego de eso comienza a pedir videos o fotografías en que aparezca sexy y va subiendo
de tenor las peticiones”, agregando que “Los menores terminan accediendo pensando que van a
perder la amistad. Cuando el victimario logra obtener algún video o imagen amenaza con
publicarlo o enviarlos a sus colegios. Algunas veces es en este paso donde alertan a sus padres y
ellos hacen las denuncias, sin embargo, muchos terminan en abuso sexual tras juntarse con sus
agresores”
De hecho, de acuerdo a cifras de la tercera medición del Índice de Generación Digital, que elaboró
Educarchile, VTR y Adimark, publicado el año 2011, ha existido un explosivo incremento en el
acceso a la Internet entre los estudiantes de nuestro país.
Según este estudio, en Chile existe un acceso casi universal a Internet, el 74% de los hogares con
niños en edad escolar tiene un computador, el 56% de los niños tiene acceso a Internet en el
hogar, número que se amplía a un 96% si consideramos que dichos menores pueden conectarse
desde cyber cafés o de sus establecimientos educacionales. Casi un 40% de los niños se conectan
a la red los 7 días de la semana, y lo que es preocupante y justifica esta moción, más del 40% de
los niños chatea con desconocidos. Por lo anterior es que quienes firmamos el presente proyecto
de ley, y en atención a prevenir estas conductas, creemos que se hace necesario establecer en la
legislación chilena una norma que persiga a los pedófilos que utilizan Internet para seducir a
menores, ya que actualmente en nuestro país existe un vacío legal, debido a que el Código Penal
exige que este intento de seducción se dé cuando el adulto esté en presencia física del menor de
edad.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 168 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto, quienes firmamos, venimos en presentar el presente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcase el siguiente artículo 366 sexies en el Código Penal.
“Artículo 366 sexies: El que sedujere o intentare seducir con la finalidad de ofrecer, inducir, alentar
o solicitar un encuentro para alguna actividad sexual a través de cualquier medio electrónico,
físico o presencial, a una persona menor de edad, será castigado con presidio menor en su grado
medio a máximo. Esta pena se agravará en un grado, en caso de ser el menor un impúber, y en
dos grados, en caso de ser este un infante.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 169 de 230
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9738‐05)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Los diputados señores Morano , Aguiló , Meza , Lorenzini  , Girardi , Ojeda , Monsalve , Walker ;
señora Provoste ; señores Rivas , Torres, Espejo, Espinosa, don Marcos ; señora Nogueira ; señores
Browne , Carmona , Osvaldo Urrutia ; señora Hernando ; señores Hasbún y Rincón presentaron una
indicación renovada del siguiente tenor:
Agréguese el siguiente inciso final en el artículo 1°: “Ningún trabajador o trabajadora, que tenga
derecho a percibir los beneficios del presente proyecto, en sus remuneraciones de diciembre,
cambiará de tramo o dejará de percibir los demás beneficios señalados como, bonos de
escolaridad, fiestas patrias etc. por efecto de la aplicación del reajuste establecido en esta misma
ley.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 170 de 230
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ANÁLISIS DE CAMBIOS EN INFRAESTRUCTURA, MONTOS DE INVERSIÓN Y
PLAZOS PARA CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES EN COMUNAS DE ANCUD Y
QUELLÓN (Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 2, de los diputados señores Silber, Fidel
Espinoza, Teillier, Torres, Marco Antonio Núñez , señoras Yasna Provoste, Jenny Álvarez y Marcela
Hernando, y señores Jackson y Vallespín, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Exigir del Servicio de Salud Chiloé que se persigan las responsabilidades administrativas de
quienes, engañando la fe pública, aseguraron la construcción de los hospitales de Ancud y
Quellón, en circunstancias de que ello era imposible, en los plazos y términos anunciados.
2. Requerir del Ministerio de Salud la disposición de los recursos necesarios para cumplir con la
promesa actual de iniciar la construcción de estos centros hospitalarios, hacia fines del año
próximo, lo que implica recalcular los costos, tanto de los diseños como de la construcción
definitiva.
3. Que el Minsal disponga de los recursos humanos necesarios para asegurar que los nuevos
plazos y requerimientos técnicos puedan ser cumplidos esta vez, reforzando los esfuerzos del
Servicio de Salud local.
4. Instar al Servicio de Salud Chiloé a ejecutar una auditoría a los proyectos en cuestión, a fin de
determinar  no  solo  las  responsabilidades  administrativas  pertinentes,  sino  también  los
responsables de los perjuicios económicos y eventual comisión de delitos de fraude al fisco u otras
figuras que se pudieran configurar que puedan tener carácter de delito, originados durante la
pasada administración.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 171 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de abril de 2014.
REVISIÓN DE LA LEY N° 19.992, QUE OTORGA BENEFICIOS A VÍCTIMAS DE
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 16, de los diputados señores Marcos
Espinosa, Alberto Robles , señora Marcela Hernando , señores Carlos Abel Jarpa , Tucapel Jiménez ,
señoras Cristina Girardi y Alejandra Sepúlveda, señor Víctor Torres y señora Daniela Cicardini, que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, una revisión de las
normas establecidas en la ley N° 19.992, que otorga reparación y otros beneficios a aquellas
personas que fueron víctimas de violaciones a los derechos humanos individualizadas en el anexo
“Listado de prisioneros políticos y torturados”, de la Nómina de Personas Reconocidas como
Víctimas, que forma parte del informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, a fin
de verificar la posibilidad de establecer una reparación económica equitativa y digna, además de
hacer compatibles sus beneficios con los establecidos en las leyes N°s. 19.234, 19.582 y 19.881, y
con las pensiones asistenciales.
Dichos beneficios deberán ser transmisibles a los herederos de los beneficiarios, entendiéndose
por tales a los hijos y cónyuge sobreviviente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
INTEGRACIÓN DE REGIÓN DE ANTOFAGASTA A PLAN ESPECIAL DE
DESARROLLO DE ZONAS EXTREMAS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 26, de la diputada Marcela Hernando y
de los diputados Marcos Espinosa, Jorge Insunza , Vlado Mirosevic , Luis Rocafull , Alberto Robles  y
Fernando Meza, cuya parte dispositiva señala:
Por lo anteriormente expuesto, la Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia
la Presidenta de la República , Michelle Bachelet, integrar a la Región de Antofagasta al Plan
especial de Desarrollo de Zonas Extremas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 172 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PLENA APLICACIÓN DEL PRINCIPIO
DE NEUTRALIDAD TECNOLÓGICA EN ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 50, de los diputados señores Daniel
Farcas, Gabriel Silber , Daniel Núñez , de la diputada señorita Daniella Cicardini , de los diputados
señores Jorge Insunza , Fernando Meza , de las diputadas señoras Cristina Girardi , Marcela
Hernando, del diputado señor Gonzalo Fuenzalida y de la diputada señora Yasna Provoste, que en
su parte dispositiva expresa:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
a) Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien disponer las medidas
necesarias  para  asegurar  la  plena  aplicación  del  principio  de  “neutralidad  tecnológica”  o
“imparcialidad tecnológica informada” en las adquisiciones y contrataciones de tecnologías de la
información y comunicaciones que realice la Administración del Estado, velando por que las
entidades evalúen y decidan, en cada caso y de manera objetiva, la mejor solución.
b) Asimismo, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República que se sirva ordenar a la
Administración del Estado la permanente evaluación de las nuevas soluciones tecnológicas,
especialmente la denominada “Computación Nube” o “Cloud Computing”, teniendo siempre
presente la mejor solución que surja de su análisis objetivo del caso en particular que desee
realizar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
PERMISO LABORAL PARA TRABAJADORES QUE SE DESEMPEÑEN COMO
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS EN ZONAS DE CATÁSTROFE O EN GRAVES
EMERGENCIAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución Nº 49.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 49, de los diputados señores Daniel
Farcas y Gabriel Silber ; de las diputadas señoras Marcela Hernando , Daniella Cicardini  y Cristina
Girardi, y de los diputados señores Luis Rocafull , Daniel Ñúñez , Fernando Meza , Jorge Insunza  y
Gonzalo Fuenzalida, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 173 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tomar las medidas legislativas necesarias
para generar un permiso laboral excepcional con goce de sueldo a aquellos trabajadores del sector
público o privado que se desempeñen como voluntarios de bomberos en zonas de catástrofe o
durante graves emergencias, declaradas como tal por la autoridad competente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE RECURSOS HÍDRICOS
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 54, de las diputadas señoras Loreto
Carvajal, Denise Pascal y Marcela Hernando y de los diputados señores José Pérez, Fernando Meza,
Daniel Farcas , Jorge Sabag , Enrique Jaramillo  y Rodrigo González , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, envíe para pronta discusión y
tramitación en el Congreso Nacional un proyecto de ley que cree el Ministerio de Recursos
Hídricos, del que dependan todas las instituciones públicas directamente vinculadas con la
materia, el que estará facultado con las atribuciones que establezca la ley con el fin de
implementar las políticas de Estado respecto de escasez hídrica y otras implicancias relacionadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
INSTALACIÓN DE UNIDAD DE POLICÍA DE INVESTIGACIONESEN COMUNA DE
TALTAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 68, de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Alejandra Sepúlveda , Daniella Cicardini  y Loreto Carvajal , y de los diputados señores
Alberto Robles , Fernando Meza , Daniel Farcas , Carlos Abel Jarpa , Vlado Mirosevic  y Marcos
Espinosa, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las entidades
pertinentes la instalación de una unidad de la Policía de Investigaciones en la comuna de Taltal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 174 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO A FIN DE LIBERAR DE IMPUESTOS LA INTERNACIÓN DE
IMPLEMENTOS DESTINADOS A LA INVESTIGACIÓN ASTROFÍSICA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 83, de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Jenny Álvarez , Cristina Girardi , del diputado señor Claudio Arriagada , de la diputada
señora Loreto Carvajal y de los diputados señores Luis Lemus, Roberto Poblete y José Miguel Ortiz,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, que envíe, para
pronta discusión y tramitación en el Congreso Nacional, un proyecto de ley que libere del pago de
los derechos de internación y, en general, de todo impuesto y contribuciones a la internación de
material e implementos destinados a la instalación de observatorios astrofísicos construidos en el
país por las universidades chilenas del Consejo de Rectores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
CREACIÓN DE TRIBUNAL DE COMPETENCIA MIXTA EN COMUNA DE
MEJILLONES
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 84, de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Cristina Girardi, Jenny Álvarez, de los diputados señores José Pérez, Claudio Arriagada,
de la diputada señora Loreto Carvajal  y de los diputados señores Iván Flores , Marcos Espinosa ,
Roberto Poblete y Luis Lemus, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, que
instruya al ministro de Justicia para la creación de un tribunal de competencia mixta en la comuna
de Mejillones, así como el aumento de dos cargos de jueces en la dotación del tribunal laboral de
la comuna de Antofagasta, todo lo anterior con la correspondiente modificación del Código
Orgánico de Tribunales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 175 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
CREACIÓN DE CORPORACIÓN NACIONAL DEL LITIO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 94, de los diputados señores Marcos
Espinosa, Jorge Insunza , Alberto Robles , señoras Daniella Cicardini  y Marcela Hernando ; señores
Gabriel Silber , Daniel Núñez, Luis Lemus y Carlos Abel Jarpa , y señora Yasna Provoste , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, y a la ministra de
Minería , Aurora Williams, que instruyan a la Comisión Técnica del Litio proponer las bases para la
creación de una Corporación Nacional del Litio, encargada de la explotación de este mineral
estratégico por parte del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROGRAMA DE TRANSEXUALIDAD E IDENTIDAD DE GÉNERO OBLIGATORIO
EN ATENCIÓN PRIMARIA Y NIVEL SECUNDARIO DE SALUD
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 99, de las diputadas señoras Marcela
Hernando y Cristina Girardi, y de los diputados señores Claudio Arriagada, Fernando Meza, Alberto
Robles , Carlos Abel Jarpa , Iván Flores , Marcos Espinosa  y Rodrigo González , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya la implementación de
un programa de transexualidad e identidad de género obligatorio en la atención primaria y nivel
secundario de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE
LOS EMBARAZOS DE ALTO RIESGO
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 176 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 106, de los diputados señores Jorge
Sabag y Felipe De Mussy, y de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda, Marisol Turres, Marcela
Hernando, Jenny Álvarez, María José Hoffmann, Yasna Provoste, Loreto Carvajal y Clemira Pacheco,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a las ministras de Salud y directora del Servicio Nacional de la Mujer que elaboren
políticas públicas de acompañamiento a los embarazos de alto riesgo, con el fin de acoger a las
mujeres y a sus familias que enfrenten procesos de gestación de especial complejidad por las más
diversas razones médicas, sanitarias, sociales o económicas que sea posible considerar.
2.- Sugerir a ambas secretarias de Estado que estas políticas incluyan la atención de estas
mujeres y de su entorno al menos con la participación de psicólogos, pediatras, obstetras y
neonatólogos, previamente especializados para atender este tipo de situaciones.
3.- Proponer que esta atención esté incorporada dentro del Plan Auge.
4.- Solicitar a la ministra de Desarrollo Social que establezca un plan de apoyo a las mujeres con
embarazos de alto riesgo, con el fin de proporcionarles la seguridad que requieren para que la
decisión de continuar su gestación no esté condicionada a factores sociales ni económicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
DISMINUCIÓN DE IMPUESTOS A EMPRESAS MINERAS QUE COMERCIALICEN
Y EXPORTEN CÁTODOS DE COBRE
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 110, de los diputados señores Marcos
Espinosa, Alberto Robles , Sergio Gahona , señorita Daniella Cicardini , señores Lautaro Carmona ,
Claudio Arriagada , señoras Yasna Provoste , Marcela Hernando , señores Matías Walker  y Rodrigo
González, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Hacienda estudiar, en conjunto con la ministra de Minería , la posibilidad de
establecer incentivos tributarios o disminución de los impuestos a las empresas mineras que
comercialicen y exporten cátodos de cobre, para los efectos de incentivar su producción e
inversión. Asimismo, se solicita considerar un aumento en la carga impositiva de la exportación de
concentrados de cobre, privilegiando la producción de cobre fino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 177 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE REBAJA DE PASAJES PARA ADULTOS
MAYORES USUARIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO URBANO Y RURAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 108, de los diputados señores Daniel
Farcas, Aldo Cornejo , Leonardo Soto , Vlado Mirosevic , Fernando Meza ; de las diputadas señoras
Marcela Hernando  y Loreto Carvajal , y de los diputados señores Gabriel Silber , Osvaldo Urrutia  y
Luis Lemus, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al señor ministro de
Transportes y Telecomunicaciones y a la señora ministra de Desarrollo Social para que adopten las
medidas necesarias con el objeto de implementar un sistema de rebaja universal para pasajes de
todos los adultos mayores del país que utilizan el transporte público, urbano y rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROGRAMA DE APOYO A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS DE
ZONAS EXTREMAS Y AISLADAS DEL PAÍS
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 113, en virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la
República la implementación de una política de apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas
de las zonas extremas y aisladas del país.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 113, de los diputados señores José
Pérez, Enrique Jaramillo ; señora Jenny Álvarez ; señores Sergio Espejo , José Miguel Ortiz , Carlos
Abel Jarpa, Daniel Farcas; señoras Marcela Hernando y Loreto Carvajal, y señor Ramón Farías, que
en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que los ministerios de Economía,
Fomento y Turismo, y de Hacienda, estudien, analicen y ejecuten un plan permanente de
incentivos y subsidios para la actividad desarrollada por las micro, pequeñas y medianas
empresas de las zonas extremas y alejadas de los grandes centros urbanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 178 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESPECIAL PARA ALUMNOS DE COLEGIOS
MUNICIPALIZADOS QUE PADECEN ENFERMEDAD CELÍACA (Preferencia)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar también
con preferencia el proyecto de resolución N° 177.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 177, de los diputados señora María
José Hoffmann, señores Víctor Torres, Osvaldo Urrutia, Ignacio Urrutia, Renzo Trisotti, Felipe Ward,
Matías Walker, señora Marcela Hernando y señores Sergio Aguiló y Gabriel Silber, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al Ministerio de Educación que la
Junaeb contemple un programa de alimentación especial e inclusivo para los alumnos celíacos de
colegios municipalizados, como sí lo mantiene la Junji, a fin de terminar con la discriminación que
se genera entre los niños de mayor vulnerabilidad a lo largo de todo el país que padecen esta
enfermedad, una vez que ingresan a la etapa escolar, garantizando así la continuidad de un plan
de alimentación especial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 2 de octubre de 2014.
RESTAURACIÓN DEL TEATRO DE COYA, COMUNA DE MACHALÍ
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 129, de los diputados señores Felipe Letelier , José Pérez , Joaquín Tuma
, Carlos Abel Jarpa  ; de la señora Marcela Hernando  ; del señor Sergio Espejo  ; de la señora
Daniella Cicardini ; de los señores Roberto Poblete , Christian Urízar , y de la señora Camila Vallejo
, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya buscar los
mecanismos para la restauración del teatro de Coya, perteneciente a la comuna de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 2 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 179 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
REACTIVACIÓN DE SUBSIDIOS AL PAGO DEL SERVICIO ELÉCTRICO ANTE
ALZAS SOSTENIDAS DEL PRECIO DE LA ENERGÍA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 127, de los diputados señores Marcos Espinosa , José Pérez , Luis Lemus
, Enrique Jaramillo  , Osvaldo Andrade  , señora Marcela Hernando  , señores Daniel Núñez  , Carlos
Abel Jarpa , Matías Walker y Rodrigo González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet Jeria que instruya
al ministro de Energía que estudie la posibilidad de reactivar los subsidios al pago del servicio
eléctrico de nuestro país, a fin de aminorar las alzas sostenidas que generará la actualización de
los decretos tarifarios de dicho sector.
Los subsidios deberán considerar especialmente la situación de las familias más vulnerables que
residen en los sectores donde se encuentran ubicadas las plantas generadoras de energía, de
modo de compensar, asimismo, el impacto ambiental que conlleva el funcionamiento de dicha
industria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA RESTAURACIÓN DE TEATRO DE
COYA, COMUNA DE MACHALÍ
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 129, de los diputados señores Felipe Letelier, José Pérez, Joaquín Tuma,
Carlos Abel Jarpa, de la diputada señora Marcela Hernando, del diputado señor Sergio Espejo, de la
diputada señorita Daniella Cicardini, de los diputados señores Roberto Poblete y Christian Urízar, y
de la diputada señorita Camila Vallejo, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya buscar los
mecanismos para la restauración del teatro de Coya, perteneciente a la comuna de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 180 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
APOYO DE LA CORPORACIÓN A MINISTRO DE ENERGÍA ANTE AGRESIONES
DE QUE FUE OBJETO JUNTO A SU EQUIPO EN SAN JOSÉ DE MAIPO
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 201, en
virtud del cual se expresa el apoyo de la Corporación al ministro de Energía, señor Máximo
Pacheco , ante los hechos de violencia y las agresiones que sufrió en días pasados.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 201, de los diputados señores Jorge Insunza  , Felipe Letelier  , Lautaro
Carmona , Sergio Gahona , Matías Walker , Marcos Espinosa , Felipe Ward y Nicolás Monckeberg ,
y de las diputadas señoras Yasna Provoste  y Marcela Hernando  , en virtud del cual la Cámara de
Diputados acuerda manifestar lo siguiente:
1.- Repudiamos y rechazamos los hechos de violencia y las agresiones que sufrió el ministro de
Energía y parte de su equipo.
2.- Consideramos y hacemos un llamado a los distintos actores de la sociedad respecto de la
necesidad de que las legítimas diferencias que se susciten frente a determinados proyectos sean
resueltas en el ámbito de la legalidad vigente y no se ceda a la violencia.
3.- Manifestamos nuestro apoyo al ministro de Energía y a su equipo en el enfoque que le han
dado a su trabajo, en orden a la necesidad de fomentar la participación y el diálogo social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
DESTINACIÓN DE PARTE DE LAS UTILIDADES DE CODELCO A LA
RECUPERACIÓN AMBIENTAL DE LA BAHÍA DE CHAÑARAL
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponder tratar el proyecto de resolución N° 155.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 181 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 155, de las diputadas Daniella Cicardini , Cristina Girardi  y Marcela
Hernando , y de los diputados señores Marcos Espinosa , Roberto Poblete , Daniel Melo , Ramón
Farías, Claudio Arriagada, Luis Lemus y Leonardo Soto, que en su parte resolutiva expresa
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien disponer el envío de una
norma que permita establecer que se destinen parte de las utilidades de Codelco a la recuperación
ambiental de la bahía de Chañaral, a través de la creación y puesta en marcha de un “Plan de
Recuperación Ambiental” que de manera integral y sistemática se ocupe de evitar los riesgos a la
salud a los que han estado expuestos los habitantes de la comuna y les permita mejorar su calidad
de vida y entorno.
2. De igual manera, y a través del concurso de voluntades y de recursos del Estado y de Codelco
Chile, se establezca un programa especial que permita promover el desarrollo económico y
mejorar la calidad de vida de la población de Chañaral con iniciativas que apunten a diversificar la
matriz productiva de la comuna y contrarrestar los impactos negativos provenientes de los relaves
de yacimientos mineros cercanos a la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
MENSAJE DE SOLIDARIDAD PARA FAMILIAS DE VÍCTIMAS DE ATENTADO
TERRORISTA EN JERUSALÉN (PREFERENCIA)
El señor CORNEJO (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde considerar con
preferencia el proyecto de resolución N° 241.
Hago presente a la Sala que el proyecto será votado sin discusión.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, quiero saber si el contenido del proyecto de resolución dice relación tanto con
las familias palestinas como israelíes.
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 182 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 241, de los diputados señores Ramón Farías, Cristián Campos , Patricio
Melero, Ricardo Rincón, Jaime Pilowsky, Roberto Poblete , Bernardo Berger , de la diputada señora
Marcela Hernando  y de los diputados señores Raúl Saldívar  y Osvaldo Urrutia , que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, que transmita, a través
de las autoridades israelíes, nuestro pesar para con las familias de las víctimas, con la comunidad
judía y con todos los habitantes de Israel, por el atentado terrorista del día martes
18 de noviembre del presente año en Jerusalén, así como también expresar nuestro repudio como
nación a todo tipo de acto o conducta terrorista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
CREACIÓN DE PROGRAMA ESPECIAL DE ATRACCIÓN DE MÉDICOS
ESPECIALISTAS A LA REGIÓN DE ATACAMA
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 160, de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando , y
de los diputados señores Daniel Melo  , Tucapel Jiménez  , Felipe Letelier , Juan Luis Castro , Marco
Antonio Núñez , Raúl Saldívar , Alberto Robles y Luis Lemus , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación e implementación de un
programa especial de atracción de médicos especialistas a la Región de Atacama.
Este programa deberá considerar el aumento del presupuesto para el Servicio de Salud de
Atacama (SSA), incentivos pecuniarios para médicos especialistas e incentivos de arraigo para
estos últimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 183 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE SUBCOMISARÍA DE CARABINEROS
Y DE CUARTEL DE BOMBEROS EN SECTOR EL PALOMAR, COMUNA DE
COPIAPÓ
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 162 .
El señor ROJAS ( Secretario subrogante ).-
Proyecto de resolución N° 162, de los diputados señorita Daniella Cicardini , señores Felipe Letelier
, Enrique Jaramillo  , Patricio Vallespín  , Fidel Espinoza  , señora Andrea Molina  , señor Roberto
Poblete  , señoras Jenny Álvarez  y Marcela Hernando  , y señor Ramón Farías  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a la Subsecretaría de Prevención del Delito y al Ministerio de Obras Públicas ,
respectivamente, los estudios necesarios a objeto de implementar a la brevedad la construcción
de una nueva subcomisaría y un nuevo cuartel de Bomberos en la comuna de Copiapó, para ser
ubicados en el sector denominado El Palomar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
MEDICIÓN DE ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR A NIVEL REGIONAL
El señor CORNEJO (Presidente) .
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 168, de los diputados señora Marcela Hernando , señores Alberto Robles
, Iván Flores, José Pérez , Fernando Meza , señorita Daniella Cicardini  , señores Marcos Espinosa ,
Claudio Arriagada , Luis Rocafull y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
que instruya a las entidades pertinentes que se informe la medición del índice de precios al
consumidor (IPC) también a nivel regional.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 184 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍAS DIFERENCIADAS POR REGIÓN EN PLAN
DE ACCESO UNIVERSAL A GARANTÍAS EXPLÍCITAS (AUGE)
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 172, de la señora Marcela Hernando  , de los señores Alberto Robles ,
Marco Antonio Núñez , José Pérez , Fernando Meza , Claudio Arriagada , Marcos Espinosa, Juan Luis
Castro , Carlos Abel Jarpa y Gabriel Silber , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República señora
Michelle Bachelet , para que instruya a las entidades pertinentes con el objeto de que:
1) Se incluya el cáncer pulmonar como garantía explícita en salud para las regiones de
Arica y Parinacota , Tarapacá , Antofagasta y Aysén .
2) La Comisión Asesora Ministerial para el Régimen GES incorpore una visión regional para definir
en forma diferenciada las garantías explícitas en salud del próximo período.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
CRITERIOS PARA CONSTRUCCIÓN DE SALAS CUNA Y JARDINES INFANTILES
Y ENTREGA DE RECURSOS HUMANOS Y MATERIALES A DICHOS
ESTABLECIMIENTOS
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del último proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 174, de las señoras Jenny Álvarez  , Camila Vallejo , de los señores
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 185 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gabriel Boric , Iván Fuentes  , de las señoras Karol Cariola  , Marcela Hernando  , y de los señores
David Sandoval , Roberto Poblete , Juan Enrique Morano y Jorge Tarud , que en su parte resolutiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora Presidenta de la República que, en el marco de la construcción de nuevos
jardines infantiles y salas cuna a lo largo del país, pueda instruir a los ministerios de Educación, de
Vivienda y de Transportes, así como a la Junji, para que consideren:
a) La necesidad de que los nuevos jardines y salas cuna se ubiquen en zonas donde realmente se
posibilite el acceso cercano y expedito de los padres y familias, para que la distancia no termine
convirtiéndose en un obstáculo de acceso, especialmente en zonas apartadas.
b) La necesidad, especialmente en las comunas más alejadas, con mayor ruralidad y pobreza, de
que las nuevas infraestructuras para la educación parvularia cuenten con el equipamiento y
mobiliario suficiente, así como con la dotación de educadoras y auxiliares necesaria para atender
adecuadamente el aumento de matrícula.
c) La existencia de medios de transporte, públicos o privados, que faciliten el acceso público a los
nuevos establecimientos, disponiendo los incentivos, licitaciones y contratos pertinentes, así como
los acuerdos con operadores y municipios, para lograr la mayor cobertura que sea posible,
especialmente en zonas extremas, donde el transporte escolar puede ser terrestre, marítimo o
fluvial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
MANTENCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ORIGEN DE CEPAS MOSCATEL, PAÍS Y
CINSAULT DENTRO DEL ÁREA COMPRENDIDA ENTRE LOS RÍOS MATAQUITO
Y BÍO‐BÍO
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 183, de las diputadas señoras Loreto Carvajal , Denise Pascal , Marcela
Hernando, Paulina Núñez, Alejandra Sepúlveda, de los señores Felipe Letelier, Pepe Auth, Enrique
Jaramillo, Ramón Barros y Roberto Poblete, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Presidenta de la República que mantenga la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 186 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
denominación de origen de las cepas que se indicaron en la fundamentación del presente proyecto
de resolución dentro de los márgenes y localidades asignados o establecidos. Con ello, se solicita
que se desista ampliar el margen territorial que actualmente se establece para la denominación
de origen de las cepas país, moscatel y cinsault, protegiendo la industria local de los productores
de vinos del sur de Chile, entre el río Mataquito y el río Bio-Bío, dentro de la que se encuentran las
localidades de San Javier, San Carlos, Quillón, Chillán, Portezuelo, etcétera. Así se continuará el
crecimiento focalizado de la industria de nuestros productores autóctonos y se logrará un mayor
arraigo del producto con las provincias beneficiadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
CREACIÓN DE MECANISMO DE CONDONACIÓN DE INTERESES A DEUDORES
DEL FONDO SOLIDARIO DE CRÉDITO UNIVERSITARIO
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 181, de la señora Marcela Hernando, de los señores José Pérez, Gabriel
Silber, Leopoldo Pérez, Marcos Espinosa, Claudio Arriagada, Carlos Abel Jarpa,  Bernardo Berger, y
de las señoras Andrea Molina y Alejandra Sepúlveda, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República la creación
de un mecanismo de condonación de intereses a deudores del Fondo Solidario de Crédito
Universitario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
INCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS DE LAS ADMINISTRACIONES
CENTRALES DE LAS CORPORACIONES MUNICIPALES COMO BENEFICIARIOS
DEL BONO DE ZONAS EXTREMAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 184, de los diputados señora Jenny Álvarez , señores Roberto Poblete ,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 187 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fidel Espinoza  , David Sandoval , Iván Fuentes , señora Loreto Carvajal  , señor Renzo Trisotti  ,
señora Marcela Hernando  , señores Patricio Vallespín  y Luis Rocafull , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , instruir al
ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas , para que, en el marco de la próxima discusión del
proyecto de Ley de Reajuste de remuneraciones del Sector Público para el 2015, pueda
contemplar  e  incluir  en  dicho  texto  legal  la  incorporación  de  los  funcionarios  de  las
administraciones centrales de las corporaciones municipales como beneficiarios del bono de zonas
extremas, en un monto no imponible y forma de pago similar al que reciben actualmente los
asistentes de la educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 21 de enero de 2015.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE RESIDENCIALES PARA ADULTOS
MAYORES EN CAPITALES PROVINCIALES
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 196, suscrito por los diputados señores José Pérez  , Fernando Meza  ,
Felipe Letelier  , Claudio Arriagada  ; las diputadas señoras Marcela Hernando  , Loreto Carvajal  y
Alejandra Sepúlveda , y los diputados señores Enrique Jaramillo , Daniel Farcas y Jorge Sabag , que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
que disponga la creación e implementación de residenciales para adultos mayores en las capitales
provinciales del país, cuya estadía se financiará con aportes del Estado y de los propios
interesados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
INSTALACIÓN DE OFICINA DEL SERVICIO NACIONAL ADUANAS EN REGIÓN
DE LOS RÍOS
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 188 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 213.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de los diputados señores Iván Flores , Ricardo Rincón , Gonzalo Fuenzalida ,
Enrique Jaramillo  y Juan Morano  , y de la diputada señora Marcela Hernando   , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , disponga las medidas
administrativas correspondientes para la instalación de una Dirección Regional de Aduanas en la
Región de Los Ríos y la consecuente recuperación de las plantas autorizadas por el supremo
gobierno durante la instalación de la Región en 2007.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, la Región de Los Ríos se creó en 2007, luego de 33 años de lucha.
Después  del  proceso  de  regionalización  de  1974  se  vivió  el  desmantelamiento  de  la
institucionalidad pública en la región, pues los servicios que ya eran regionales en esa época
fueron trasladados a Puerto Montt. La pobreza que empezó a vivir el sector público fue notoria y
notable.
Cuando se instaló la Región de Los Ríos, luego del diseño que en el óptimo razonable se pudo
lograr, a través del Ministerio de Hacienda se autorizaron cargos de planta regional para el
Servicio Nacional de Aduanas en la Región de Los Ríos. Expresamente, en esa oportunidad la
directora regional de Aduanas de Puerto Montt y el director nacional de Aduanas solicitaron que,
por un breve período -el que demorase la instalación definitiva de dicha dependencia en Los Ríos,
para no hacerlo transitoriamente por un años e hicieran los apoyos desde la oficina provincial de
Osorno, dependiente de la Dirección Regional de Aduanas de Puerto Montt.
Han pasado ya ocho o nueve años desde la creación de la Región de Los Ríos y aún no se resuelve
ese problema, que a su vez es una necesidad. El avance de los pasos internacionales Hua Hum y
Carirriñe y las intenciones de seguir fortaleciendo el puerto de Corral justifican la instalación de la
citada dependencia pública.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 189 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Presentamos el proyecto resolución para que se cumpla un compromiso contraído en su momento
por la Presidenta de la República, el ministro de Hacienda y todos quienes se relacionan con el
otorgamiento de los respectivos cargos de planta para el Servicio en la Región de Los Ríos.
Queremos que ello sea en justicia implementado a la brevedad.
He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnarlo.
Ofrezco la palabra.
Si le parece a la Sala, el proyecto de resolución se aprobará por unanimidad.
Aprobado.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
RESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN FISCAL PARA ENFERMEDADES
CATASTRÓFICAS E INCORPORACIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA A DICHA
LEGISLACIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 212, de las señoras Marcela Hernando , Cristina Girardi , de los señores
Vlado Mirosevic , Sergio Espejo , Leopoldo Pérez, Iván Flores , Enrique Jaramillo , Carlos Abel Jarpa
y Marcos Espinosa , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados, en uso de la facultad que le confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero de la letra a), de la Constitución de la República, acuerda solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República el restablecimiento de la bonificación fiscal para enfermedades
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 190 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
catastróficas establecida en la ley N° 19.779 y la incorporación a ella y al decreto supremo N° 310
de los ministerios de Salud y Hacienda, de los trastornos del espectro autista, en particular
autismo y síndrome de Asperger.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución tiene la palabra el diputado señor Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención.
Este Congreso Nacional, después de cinco años de tramitación, aprobó un proyecto de ley que
presentamos un conjunto de diputados que tenía por objetivo eliminar de las vacunas un
componente denominado timerosal, que se asocia a enfermedades neurológicas, entre ellas el
autismo y el síndrome de Asperger.
Como señalé, dicho proyecto fue aprobado por la Cámara de Diputados y el Senado, pero antes de
su promulgación como ley, obviamente, fue vetado por el ex-Presidente de la República, don
Sebastián Piñera .
Ese veto se encuentra en este momento en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, que
espera un informe de una comisión de expertos para luego informar a la Sala a los efectos de que
se pronuncie al respecto.
El restablecimiento de la bonificación fiscal que solicita el proyecto de resolución es un paliativo
que tiene por finalidad otorgar un aporte del Estado para las familias y personas afectadas por
enfermedades catastróficas y las de carácter neurológico a que hice referencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DEL BANCOESTADO EN COMUNA DE MÁFIL
El señor secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 191 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución N° 214, de los diputados señores Iván Flores, Ricardo Rincón , Juan Morano
, Bernardo Berger ,  señora Marcela Hernando  y señor Enrique Jaramillo  ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conformidad con lo dispuesto en el
artículo 11, letra d), del decreto ley N° 2.079, proceda a instruir al Ministerio de Hacienda para que
interceda ante el Consejo Directivo del BancoEstado, solicitando la creación de una sucursal de
dicha institución en la comuna de Máfil.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 192 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR ESTADO CRÍTICO DEL SISTEMA DE SALUD DE LA REGIÓN DE
ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Radical Social
Demócrata, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente , mi primera intervención en Sala es para
manifestar mi tremenda preocupación por el estado crítico en que se encuentra el sistema de
salud en la Segunda Región. Ante el escaso tiempo del que dispongo, focalizaré mi intervención en
dos situaciones que me parecen significativas.
La primera es el estado de la infraestructura y el grado de contaminación existente al interior del
Hospital Regional de Antofagasta, que en estos días está sometido a sumarios sanitarios derivados
de las plagas de insectos, el mal estado de las instalaciones y el desaseo que se observa en sus
dependencias.
Como consecuencia de lo expresado, desde hace más de un año se ha detectado la presencia de
clostridium difficile en el establecimiento, con alta mortalidad entre quienes se han visto afectados
por esa bacteria, razón por la cual las autoridades han debido establecer restricción de visitas.
La segunda es la liquidación del contrato y los resultados de los llamados a licitación para reiniciar
la construcción y dotar de equipamiento al nuevo hospital de Calama, cuyas obras se encuentran
abandonadas desde mediados de 2013.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Salud , a fin manifestarle mi preocupación por
la situación en que se encuentra el Hospital Regional de Antofagasta y para solicitarle que nos
envíe la información técnica y financiera relativa al proceso de construcción y equipamiento del
nuevo hospital de Calama.
Además, solicito un informe en derecho sobre el efecto práctico que producirán las sentencias, ya
notificadas, recaídas en procesos iniciados por demandas interpuestas por las empresas cuyos
contratos se liquidaron, proceso del cual emanó, ayer, una orden de arresto en contra de la
directora del servicio de salud de la anterior Administración, quien hoy fue cesada en su cargo. Me
interesa saber cómo va a influir, en la práctica, esa sentencia en las nuevas autoridades.
Finalmente, quisiera recibir de parte del Ministerio de Salud un diagnóstico financiero de la
infraestructura y del recurso humano de la Red Asistencial de la Segunda Región y un informe
jurídico de las demandas y sumarios vigentes en todos los establecimientos públicos de la red
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 193 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
asistencial, incluyendo a la Dirección del Servicio de Salud.
He dicho.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su seño-ría, con la
adhesión de las diputadas y diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma
debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR AMPLIACIÓN DE LÍMITES DE RECINTO PORTUARIO DE PUERTO DE
ANTOFAGASTA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El siguiente turno corresponde al Comité Radical Social
Demócrata.
Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente , quiero llamar la atención respecto de la
ampliación de los límites del recinto portuario del Puerto de Antofagasta, modificación realizada a
espaldas de la ciudad y sus representantes.
En efecto, tomé conocimiento de que en noviembre de 2011 el directorio de la Empresa Portuaria
Antofagasta (EPA) acordó iniciar los procesos para la ampliación de la zona portuaria de respaldo,
trámites que concluyeron en la dictación del decreto N° 164, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que modifica el recinto portuario del puerto de Antofagasta, fija sus nuevos
límites y deroga los decretos N°s 48, de 1998, y 115, de 2009, firmado por el entonces ministro
Pedro Pablo Errázuriz y el entonces Presidente de la República , Sebastián Piñera Echenique .
Ello es el resultado de la manera en que se gobiernan los puertos en Chile: con gran influencia del
sector privado y el gobierno central y muy baja participación a nivel regional o local.
Así, hoy la EPA, una empresa estatal, tiene autorizada la ampliación en 300 metros lineales del
límite sur del terminal por sobre el terreno marino, situación que sumará 150.000 metros
cuadrados a las instalaciones portuarias.
Me preocupa lo que implica la referida autorización, ya que han pasado varios meses y aún no se
conocen los detalles de lo que planea hacer la empresa portuaria en toda esa extensión solicitada,
lo cual podría involucrar una transformación radical del borde costero y sus espacios de uso
público.
Además, actualmente la Empresa Portuaria Antofagasta se encuentra tramitando una nueva
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 194 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
declaración de resguardo portuario para la caleta La Chimba, donde podría construir su Frente 4.
Cabe señalar que desde hace varios años se está planificando la construcción de una playa
artificial en los terrenos de caleta La Chimba, iniciativa que ya debió haber iniciado el Ministerio de
Obras Públicas y de la cual no se conoce ningún avance.
Por lo expuesto, solicito el envío de los siguientes oficios:
En primer lugar, al presidente del directorio de la Empresa Portuaria Antofagasta (EPA), a objeto
de que explique cuáles fueron las razones que tuvo a la vista para solicitar dicha expansión,
entregue detalles de las obras que realizará e informe en cuánto tiempo más se desarrollarán, la
forma en que difundirán esto y cómo harán participar a la comunidad. Además, para que informe
cuál es su interés en el sector de La Chimba.
En segundo término, al ministro de Transportes, para que entregue copia de todos los
antecedentes citados en los vistos del decreto N° 164, publicado el 21 de octubre de 2013.
En tercer lugar, a la 6a Notaría Pública de Antofagasta , de doña María Soledad Lascar Merino ,
para que entregue copia del plano de ampliación del límite de la Empresa Portuaria Antofagasta,
protocolizado bajo el Nº 534-2013, con fecha 27 de marzo de 2013.
En cuarto lugar, al gobierno regional de Antofagasta, a efecto de que ese cuerpo colegiado
explique de qué manera la referida extensión portuaria se relaciona con la Estrategia Regional de
Desarrollo. Asimismo, para que indique su parecer sobre una futura expansión portuaria en el
sector de La Chimba.
En quinto lugar, al concejo municipal de Antofagasta , a objeto de que emita su opinión respecto
de la expansión portuaria autorizada y la solicitada en el sector de La Chimba, y su compatibilidad
con el Pladeco y el Plan Regulador de Antofagasta.
Por último, al presidente del directorio de la EPA para que fundamente la solicitud de resguardo de
terrenos de caleta La Chimba, por sobre otros sectores y alternativas
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de quienes así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
INCIDENTES
REVISIÓN DE POLÍTICA DE CONCESIONES, ENTREGA DE FACULTADES A REGIONES Y
EVALUACIÓN GENERAL DEL TRABAJO DE CONCESIONARIA EN CARRETERAS DE
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 195 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ANTOFAGASTA (Oficios)
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- En el turno del Comité Radical Social Demócrata, tiene la
palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente , no es casualidad que hoy dos de mis
colegas hayan intervenido en Incidentes para referirse a la política de concesiones.
La razón de optar por la vía de concesiones como una forma de financiar infraestructura pública
obedece a una política y a un modelo de negocios, al cual el Estado recurre con el propósito de
dar, supuestamente, más eficiencia a su gestión.
¿Cómo medimos la gestión en la Administración Pública? Lamentablemente, hoy se mide en forma
parecida a la medición de la gestión privada y sin considerar suficientemente el concepto de
rentabilidad social de los proyectos. Indudablemente, los gobiernos locales están llamados a
aumentar la rentabilidad social, y sus decisiones de inversión, sean estas públicas o privadas y
que afecten el espacio público, deben estar inspiradas en ello.
En este sentido, quiero representar lo que, a mi juicio, es un gran error de la ley de concesiones,
que consiste en radicar en el Ministerio de Obras Públicas, organismo absolutamente centralizado
y carente de política regional, la facultad no solo de elaborar el reglamento para cada proceso,
sino también el poder de decisión sobre el todo.
En la práctica, la política de concesiones ha sido negativa desde el punto de vista de la
rentabilidad, pero muy lucrativa para los inversionistas privados. Tenemos varios ejemplos, como
la construcción de cárceles, de autopistas concesionadas, de hospitales y un largo etcétera, que
no viene al caso enumerar, en que hemos sido testigos de cobros abusivos, pago de multas del
Estado a las empresas concesionarias, entre otras situaciones.
En cuanto al rol de los gobiernos locales, en la mayoría de los casos también hemos visto la
modificación inconsulta de aspectos del contrato, efectuada por el MOP, según lo autoriza el Título
X del Reglamento, artículos 68 al 72, del decreto N° 956.
Por ello, dentro de los aspectos negativos de la política de concesiones, está la falta de
transparencia que acompaña a todos y cada uno de los procesos, la falta de rigurosidad técnica
que debe primar en la construcción de obras que tienen por fin último entregar un mejor servicio a
la ciudadanía y la nula observancia de las opiniones de los gobiernos locales.
En el caso particular de las carreteras concesionadas de la Segunda Región, hubo decisiones
centralizadas que cambiaron las obras complementarias pactadas con las comunas, que se
referían a áreas verdes, ciclovías, parques y plazas en los atraviesos. No rechazamos la política de
concesiones en sí; lo que exigimos es considerarla en su globalidad.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a los ministros del Interior y Seguridad Pública , y de Obras
Públicas para solicitar que se revise la política de concesiones, para garantizar, primero, la
transparencia en la génesis, el análisis y el proceso de consulta ciudadana que debe contemplar, y
segundo, la entrega de las facultades necesarias para que este proceso sea pensado, evaluado,
definido y ejecutado en la región, por sus autoridades competentes.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 196 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Además, solicito que se requiera un informe al Ministerio de Obras Públicas respecto de si las
obras de las carreteras de Antofagasta se han ejecutado en los plazos, si ha habido modificaciones
al contrato en función del Título X del Reglamento, la evaluación general del trabajo de la
concesionaria, las multas aplicadas, las obras complementarias sin conclusión y cualquier otro
dato relevante a la vista de la rentabilidad social.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención, con la adhesión de los diputados Iván Fuentes , Jorge Sabag  , Luis
Rocafull , Roberto Poblete y de quien preside.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
INCIDENTES
OTORGAMIENTO DE PERMISO PARA USO DE CALLES Y PASAJES A PROMESANTES DE
FIESTA DE LA TIRANA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del
Partido Radical Social Demócrata.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente , solicito oficiar a los gobernadores
provinciales de las regiones Primera, Segunda y Décimo Quinta, con el fin de que otorguen a los
participantes en los diferentes bailes religiosos y a sus asociaciones las autorizaciones necesarias
para la preparación de la fiesta de La Tirana.
Los promesantes son principalmente familias y, por lo tanto, los bailarines pertenecen a diferentes
grupos etarios. Las imágenes, los instrumentos, etcétera, son cautelados en sus domicilios. Los
grupos realizan actividades durante todo el año para reunir fondos que les permitan preparar sus
presentaciones. Obviamente, como ninguna ciudad posee infraestructura para ello, les resulta
muy difícil desplazarse con sus implementos a lugares aislados, debido a lo cual se ven obligados
a ocupar pasajes y calles cercanos a sus casas.
En realidad, no existe una política definida de las autoridades que les facilite el uso de los espacios
públicos para estos efectos.
Por lo anterior, solicito nuevamente que se oficie a todos los gobernadores provinciales del Norte
Grande, con el fin de solicitarles que otorguen los permisos necesarios a los promesantes para que
puedan usar las calles y los pasajes seleccionados de común acuerdo y en horarios también
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 197 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
concordados, entre los meses de junio y julio.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que lo están solicitando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de julio de 2014.
INCIDENTES
SOLICITUD DE DEROGACIÓN DE NORMA QUE OBLIGA A ENVIAR DOCUMENTOS AL
ARCHIVO NACIONAL DESPUÉS DE CIERTOS AÑOS DE ANTIGÜEDAD (Oficios)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Radical
Social Demócrata.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela) .- Señor Presidente , quiero referirme a una de las tantas
normas centralistas del país, que no solo están obsoletas y, por lo tanto, distraen tiempo y
recursos de las diferentes reparticiones, sino que también, en este caso, provocan un perjuicio
económico a las diferentes cortes de apelaciones y además a los chilenos que viven en regiones y
que requieren hacer trámites con documentación antigua.
En efecto, el decreto con fuerza de ley Nº 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación, establece
que el Archivo Nacional, adscrito a la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Mu-seos, tiene por objeto
reunir y conservar los archivos de los departamentos del Estado, y en su artículo 14, letra d),
establece que anualmente deben ingresar a dicho Archivo “Los protocolos notariales, los registros
de hipotecas, los registros conservatorios de bienes raíces, de comercio y de minas, los libros
copiadores de sentencias de los Tribunales de Justicia y los expedientes judiciales que hayan
cumplido ochenta años de antigüedad;”.
No obstante, según lo establecido en la letra e) de la misma normativa, las provincias de Tarapacá
y Antofagasta y los territorios de Aysén y Magallanes deberán transferir su documentación una vez
que esta haya cumplido treinta años de antigüedad.
Este decreto establece la obligatoriedad de enviar estos registros en el mes de marzo de cada año
al Archivo Nacional, y la falta es sancionada con una multa en las remuneraciones del funcionario
responsable.
Así, la Dibam oficia a los presidentes de las diferentes cortes de apelaciones para que, en virtud de
los artículos 553 y siguientes del Código Orgánico de Tribunales, fiscalicen el cumplimiento de esta
norma por parte de los tribunales de justicia y los auxiliares de administración de justicia de su
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 198 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
territorio jurisdiccional.
Este requerimiento solo puede entenderse desde la perspectiva económica del Archivo Nacional,
que cobrará en promedio 30.000 pesos por cada trámite que implique protocolizar cualquier copia
de esta documentación, sin contar con el desembolso personal en que deberá incurrir cualquier
ciudadano que viva en regiones y deba trasladarse a Santiago a hacer dicho trámite.
Estimo que este es un abuso de poder que no puede continuar.
Por lo anterior, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, y al ministro de
Educación, con el objeto de que se derogue esta norma tan arbitraria.
Por último, pido que se envíe copia del oficio al ministro de Justicia y a la Comisión de
Regionalización, Descentralización y Gobiernos Locales.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE FISCALIZADORES DE OBRAS PÚBLICAS
PARA EL 2015 EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Por último, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe sobre el número de
fiscalizadores que se contempla aumentar en el Presupuesto de 2015, en especial para la
Dirección General de Aguas, particularmente en las regiones del norte de Chile, donde el recurso
es crítico, y de uso intensivo por la industria minera.
En Antofagasta, que es una de las regiones más extensas del territorio nacional, la Dirección
General de Aguas solo tiene un fiscalizador, con horario compartido: media jornada para fiscalizar
problemas de aguas y media jornada para fiscalizar problemas medioambientales.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 199 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
PROBLEMAS Y NECESIDADES DE SALUD EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA
(OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada señora
Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que informe si
es efectivo que los servicios de urgencia de alta resolución no tendrán tecnólogos médicos para
laboratorios y radiología. De ser así, que nos explique en qué consiste la alta resolutividad en
estas materias.
Asimismo, que nos diga por qué en la presentación hecha por la subsecretaria ante la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos no aparece la Segunda Región como beneficiaria de estos servicios
de urgencia de alta resolución.
En segundo lugar, pido que la ministra de Salud nos informe si en el Presupuesto para 2015 se
consideran nuevos cargos para el Servicio de Salud de la Región de Antofagasta. Lo pregunto,
porque me enteré de que se anuncian 84 plazas que solo vendrían a respaldar los cargos
inyectados en dicho servicio durante el 2014, precisamente dada la urgencia de paliar el déficit
existente.
En tercer lugar, pido que dicha secretaria de Estado nos informe sobre la política de dicha cartera
para mejorar la resolutividad de la red asistencial, incorporando mamógrafos y ecógrafos en la
atención primaria.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 200 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INCIDENTES
EXCESIVA TRAMITACIÓN EN ADQUISICIÓN DE TERRENOS Y AUMENTO DEL PRECIO DEL
METRO CUADRADO EN TERRENOS INDUSTRIALES (OFICIO)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Radical Social Demócrata.
Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, como es sabido, nuestra economía ha perdido competitividad, dinamismo, y
sigue basada en la explotación de materias primas. Este Gobierno se comprometió a ejecutar una
agenda de productividad, de innovación y de crecimiento económico, sin embargo, el Ejecutivo
debe considerar situaciones que pueden limitar sus objetivos en el mediano plazo.
Nuestro país ha ido desindustrializándose en forma progresiva y nuestra economía interna pivotea
sobre los pequeños y medianos empresarios, que son quienes generan la mayoría de los empleos
y sobre quienes descansa en gran parte la responsabilidad de generar innovación y crecimiento.
Entonces, es prioritario que el Gobierno ponga su mayor esfuerzo en facilitar los procesos
gubernamentales que afectan a estos empresarios y también ejecute acciones que apunten a
estimular su actividad productiva y de servicios.
En la Región de Antofagasta es crítica la situación que afecta a empresarios pequeños y medianos,
ya que se espera la concreción de grandes proyectos de inversión, entre ellos, los parques eólicos
y los proyectos estructurales de Codelco. Esto, obviamente, pone en tensión a los pequeños y
medianos empresarios regionales, que son proveedores de las grandes empresas.
Estos pymes requieren crecer para atender esa futura demanda, sin embargo, se encuentran
limitados por su condición de arrendatarios, ya que existe una excesiva tramitación para la
adquisición de terrenos del fisco, ubicados en sectores industriales de la región. Además, por el
aumento exponencial de precios por metro cuadrado de terreno experimentados durante la
administración del anterior gobierno y sobre los cuales se sigue manteniendo igual política.
Su condición de arrendatarios los limita para acceder a créditos y limita su confianza para hacer
inversiones en un terreno que no es propio.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales para que revise la situación que
afecta a los empresarios pequeños y medianos de nuestra región y que dice relación con la
excesiva tramitación para la adquisición de terrenos ubicados en sectores industriales de la Región
de  Antofagasta  y  además  por  el  aumento  exponencial  de  precios  por  metro  cuadrado
experimentado en los últimos años.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 201 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Además, solicito requerir al citado ministro el envío del listado de pequeñas y medianas empresas
que han solicitado venta de terrenos para sus proyectos de inversión, señalando el tiempo de
arriendo del terreno si existiese; el tiempo de postulación para la compra, el precio fijado por
metro cuadrado de terreno y la variación máxima experimentada en el precio en los últimos 4
años. Todo esto correspondiente reitero a la Región de Antofagasta.
He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
MAYOR PROTAGONISMO DE CANCILLERÍA ANTE DESAPARICIÓN DE
CIUDADANO CHILENO EN VERACRUZ, MÉXICO. (OFICIO)
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
El Comité Radical Social Demócrata ha solicitado hacer uso de los cinco minutos adicionales a que
toda bancada tiene derecho cada tres semanas.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) .-
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre lo ocurrido al señor Edwin Milthon Monardes
Rojas , ciudadano chileno desaparecido en México hace dos años y respecto de quien no se tiene
rastro hasta la fecha.
El señor Monardes nació hace 53 años, en Mejillones, y se radicó, a partir del 2001, en Veracruz,
México . Allí montó una empresa de servicios de vigilancia, escolta y guardaespaldas. Uno de sus
contratos consistía en el resguardo de vehículos incautados por el fisco mexicano, última arista
investigada acerca de su desaparición, de acuerdo a la información que posee su familia.
El 29 de noviembre de 2012, el señor Monardes fue asaltado y secuestrado en su empresa por tres
individuos armados. Al mismo tiempo, su familia fue víctima de asalto y robo en su domicilio.
Con posterioridad a tales hechos, la esposa e hijos del señor Monardes fueron trasladados dentro
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 202 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del mismo Estado mexicano de Veracruz, se supone que en calidad de testigos protegidos. Desde
el mes de diciembre de 2012, no se conoce ningún avance en el proceso investigativo.
En febrero de 2014, el coordinador de la Subprocuraduría Jurídica y de Asuntos Internacionales de
México respondió al cónsul chileno en ese país, el señor Jaime Alliende Leiva , que el cuerpo del
señor Monardes no se había encontrado entre cadáveres no reclamados en Veracruz y que se
había solicitado el apoyo del resto de las procuradurías generales de los diversos Estados de
México y de la Interpol. Por último, señaló que la investigación seguía en curso.
Respecto de lo relatado, solicito que se oficie al ministro de Relaciones Exteriores para resaltarle la
necesidad de que la Cancillería asuma un rol más protagónico respecto del justo reclamo por
conocer el destino del señor Monardes en México .
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión unánime de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 203 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-  Diputada  Hernando  doña  Marcela ,  Análisis  de  gestión  clínica  asociada  a  la  producción
hospitalaria e informen sobre la última acreditación del Hospital en infecciones intrahospitalaria,
las infecciones por Clostridium Difficili en los últimos cuatro años y la norma de uso racional de
antimicrobianos del Hospital vigente. (68 de 19/03/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, Los resultados de la última Encuesta de Presupuestos
Familiares, por regiones, ciudades y/o capitales regionales, precisando los antecedentes que
indica. (113 de 21/03/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, Posibilidad de disponer que los buses que efectúan el recorrido
entre Calama y Antofagasta se detengan en la localidad de Baquedano. (179 de 28/03/2014). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Cortes de suministro de agua potable efectuados en la
comuna de Antofagasta que señala y acerca del plan anual de mantención de colectores, los
canales de comunicación hacia los consumidores por cortes de suministros, las medidas paliativas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 204 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y los cortes de suministros en los tres últimos años, con el detalle por mes. (173de 27/03/2014). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, Política pública de entrega de terrenos a micro y medianas
empresas, especialmente en la Región de Antofagasta. (543 de 15/04/2014). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, Estado de tramitación de sumario instruido por dicha
Contraloría en el Servicio de Salud de Antofagasta y Gobierno Regional a propósito de la fallida
construcción del nuevo Hospital Público de Calama y adquisición en su equipamiento, remitiendo
toda investigación o antecedente que diga relación con inversión en salud en cualquiera de los
establecimientos de salud de la región. (546 de 15/04/2014). A Contraloría General de la República
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, Saldos finales de los procesos de la Subvención Escolar
Preferencial otorgada a la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta entre los
2009 y 2013. (545 de 15/04/2014). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 205 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, Posibilidad de beneficiar a la comuna de Antofagasta en el
programa “Plan Chile Verde”, destinado a implementar parques y áreas verdes. (644 de
22/04/2014). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, Copia de la auditoría externa realizada a las cuentas de la
Corporación  Municipal  de  Desarrollo  Social.  (661  de  22/04/2014).  A  secretario  ejecutivo
Corporación de Desarrollo Social de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, Establecimientos educacionales que imparten un Programa de
Integración Escolar y remitir el listado de estudiantes con diagnostico de autismo, en los términos
que plantea. (653 de 22/04/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, Estado de tramitación del proceso de erradicación definitiva
del vertedero de la comuna de Antofagasta. (934 de 09/05/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 19 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 206 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- Diputada Hernández doña Marcela, Posibilidad de reconsiderar la resolución de la Comisión
Regional de Uso del Borde Costero emitida el 6 de febrero de 2014, mediante oficio Ord N° 284,
respecto de la solicitud de sindicatos de pescadores para obtener una concesión en la “Poza
Histórica” de la ciudad de Antofagasta. (1118 de 14/05/2014). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 19 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernándo doña Marcela , Lazos de parentesco existentes entre el personal de la
Municipalidad de Antofagasta y acerca de las incompatibilidades presentes al momento de la
segunda contratación o sobrevinientes durante la vida laboral, que vulneren la Ley de Probidad.
(1117 de 14/05/2014). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 19 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernández doña Marcela, Posibilidad de interceder frente al conflicto suscitado entre la
Municipalidad de Antofagasta y la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la
anterior administración por los planos seccionales. (1135 de 15/05/2014). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 19 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernández doña Marcela, Cumplimiento por el establecimiento “Mall Plaza Antofagasta”
de las normas contenidas en el decreto supremo 90, de 30 de mayo de 2000, que establece
normas de emisión para la regulación de descontaminantes asociados a las descargas de residuos
líquidos a aguas marinas y continentales superficiales. (1119 de 14/05/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 19 de mayo de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 207 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernándo doña Marcela, Participación de los alumnos en el programa de formación de
capital humano avanzado, en relación con el compendio estadístico de concursos Conicyt 2008-
2012, en los términos solicitados. (1131 de 15/05/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Exposición a radiaciones ionizantes del personal y pacientes
del Hospital Regional Doctor Leonardo Guzmán de Antofagasta, disponiendo la instrucción de un
sumario administrativo a fin de determinar la responsabilidad de las jefaturas involucradas. (1133
de 15/05/2014). A Dirección Servicio de Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. la
Presidenta de la República a fin que otorgue su patrocinio a la moción que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , con el objeto de declarar zonas excluidas de
la posibilidad de desarrollar actividades o proyectos susceptibles de causar impacto ambiental,
boletín N° 9338-12. (1213 de 22/05/2014). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. la
Presidenta de la República a fin que otorgue su patrocinio a la moción que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , con el objeto de declarar zonas excluidas de
la posibilidad de desarrollar actividades o proyectos susceptibles de causar impacto ambiental,
boletín N° 9338-12. (1216 de 22/05/2014). A Ministerio Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 208 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. la
Presidenta de la República a fin que otorgue su patrocinio a la moción que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , con el objeto de declarar zonas excluidas de
la posibilidad de desarrollar actividades o proyectos susceptibles de causar impacto ambiental,
boletín N° 9338-12. (1217 de 22/05/2014). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. la
Presidenta de la República a fin que otorgue su patrocinio a la moción que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , con el objeto de declarar zonas excluidas de
la posibilidad de desarrollar actividades o proyectos susceptibles de causar impacto ambiental,
boletín N° 9338-12. (1214 de 22/05/2014). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. la
Presidenta de la República a fin que otorgue su patrocinio a la moción que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , con el objeto de declarar zonas excluidas de
la posibilidad de desarrollar actividades o proyectos susceptibles de causar impacto ambiental,
boletín N° 9338-12. (1215 de 22/05/2014). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 209 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- Diputada Hernando doña Marcela, Situación de inseguridad que rodea al vertedero de La Chimba,
gestionando la presencia de fuerza policial permanente en apoyo de las tareas de las instituciones
gubernamentales involucradas. (1219 de 22/05/2014). A Gobernación de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Antecedentes relativos a los proyectos observados de la
Corporación Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta sobre Implementación de sistemas de
indicadores  de  gestión  PADEM  CMDS,  Gestión  del  desarrollo  organizacional  CMDS  e
implementación de competencias internas, Modelo de gestión de seguridad de diversas unidades
educativas CMDS-Antofagasta 2012 y Certificación ambiental de las unidades educativas de la
comuna de Antofagasta, emitiendo un pronunciamiento respecto del procedimiento para certificar
su cierre. (1295 de 30/05/2014). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Denuncia formulada por el señor Rodrigo Vial Dumas por la
existencia de eventuales irregularidades en la licitación pública N° 2430-35-LP13 denominada
“Implementación  de  Energía  Solar  Fotovoltaica  IMA”  publicada  por  la  municipalidad  de
Antofagasta el 6 de diciembre de 2013, cuyos antecedentes se acompañan. (1617 de 11/06/2014).
A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Posibilidad de considerar la situación de la señora Clara
Hidalgo de la comuna de Quillota, a fin de incluirla en alguno de las programas que dependen de
esa Secretaría (2071 de 02/07/2014). A seremi de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 210 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, Informe a esta Cámara sobre la Estrategia de Desarrollo 2009-
2020, considerando la reciente aprobación de dos zonas de reserva portuaria. (2070 de
02/07/2014). A presidente Consejo Regional de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  , Posibilidad de considerar la solicitud de la Corporación para el
Rescate de Familias en Desamparo, para obtener un terreno en la Población Villa Constanza de
Antofagasta. (2140 de 07/07/2014). A Subsecretaría de Bienes Nacionales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Informe si durante el período 2010-2014 se ha fijado el
número de patentes limitadas de alcoholes para las comunas de la Región de Antofagasta,
remitiendo copia de las respectivas resoluciones. (2700 de 14/07/2014). A intendente de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Medidas de resguardo que adoptará ese Ministerio para
proteger jurídicamente el cumplimiento del contrato de concesión con la empresa Sacyr para la
construcción, mantenimiento, explotación de servicios no clínicos de apoyo, provisión, reposición y
mantenimiento del equipo médico del nuevo hospital de Antofagasta. (2873 de 17/07/2014). A
Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 211 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Medidas de resguardo que adoptará ese Ministerio para
proteger jurídicamente el cumplimiento del contrato de concesión con la empresa Sacyr para la
construcción, mantenimiento, explotación de servicios no clínicos de apoyo, provisión, reposición y
mantenimiento del equipo médico del nuevo hospital de Antofagasta. (2874 de 17/07/2014). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Remita copias del listado de proyectos que se adjudicaron
recursos del 2% de Cultura, Deportes y Seguridad Ciudadana desde 2008 a la fecha, de los
sumarios administrativos realizados por la Intendencia en contra del Colegio Los leones de Quilpué
y del sumario administrativo contra el ex Jefe del Departamento de Administración y Finanzas
señor Sergio Núñez, por presentar un título profesional falso, todo ello en los términos que plantea
en la solicitud que se acompaña. (3327 de 25/07/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, Sumario administrativo del Gobierno Regional de Antofagasta
ordenado instruir mediante Resolución N° 518 del 20 de junio de 2013 y que responde a hallazgos
e instrucciones de la Contraloría Regional en auditoría efectuada al proceso de rendiciones de
proyectos con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. (3537 de 06/08/2014). A
Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 212 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , posibilidad de que los alimentos que no se entregan a los
funcionarios  del  Congreso  Nacional  de  Chile,  como  almuerzos  y  cenas,  sean  donados  a
instituciones solidarias de Valparaíso y Viña del Mar, indicando para esto, los procedimientos para
el correspondiente traslado de los mismos. (4031 de 27/08/2014). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, reiterar el oficio N° 1295 de esta Corporación, de 30 de mayo
del presente y, en definitiva, remita a esta Cámara copia todos los antecedentes relativos a los
proyectos observados de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta sobre
Implementación de sistemas de indicadores de gestión Padem CMDS, Gestión del desarrollo
organizacional CMDS e implementación de competencias internas, Modelo de gestión de seguridad
de  diversas  unidades  educativas  CMDS-Antofagasta  2012  y  Certificación  ambiental  de  las
unidades educativas de la comuna de Antofagasta, emitiendo un pronunciamiento respecto del
procedimiento para certificar su cierre. (4149 de 03/09/2014). A Contraloría General de la
República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, reiterar el oficio N° 506 de esta Corporación, de 14 de abril del
presente año y, en definitiva, informe a esta Cámara sobre la situación de los contratos a
honorarios celebrados por la Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Antofagasta en
el periodo marzo 2012 a mayo 2014 disponiendo una fiscalización, especialmente respecto del
cargo de la señora Farah Rojas Hidalgo, remitiendo los antecedentes que se solicita en la petición
adjunta. (4150 de 03/09/2014). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 213 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, Reiterar el oficio N° 1617 de esta Corporación, de 11 de junio
del presente año y, en definitiva, informe a esta Cámara sobre la denuncia formulada por el señor
Rodrigo Vial Dumas por la existencia de eventuales irregularidades en la licitación pública N°
2430-35 LP13 denominada: “Implementación de energía solar fotovoltaica IMA”, publicada por la
municipalidad de Antofagasta el 6 de diciembre de 2013. (4147 de 03/09/2014). A Contraloría
General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, reiterar el oficio N° 546 a esta Corporación, de 15 de abril del
presente año y, en definitiva, informe a esta Cámara sobre el estado de tramitación del sumario
instruido por dicha Contraloría en el Servicio de Salud de Antofagasta y en el Gobierno Regional, a
propósito de la fallida construcción del nuevo Hospital Público de Calama y la adquisición de su
equipamiento, remitiendo toda investigación o antecedente que diga relación con inversión en
salud en cualquiera de los establecimientos de salud de la región. (4148 de 03/09/2014). A
Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, remita a esta Cámara antecedentes que posea, dentro de sus
competencias, sobre el programa de empleabilidad “Diversity”, desarrollado por la minera BHP
Billiton a partir del año 2013 y, además, solicite información a la minera, respecto del mismo
programa. (4152 de 03/09/2014). A secretario regional ministerial del Trabajo y Previsión Social de
la Región de Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 214 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, remita a esta Cámara antecedentes que posea, dentro de sus
competencias, sobre el programa de empleabilidad “Diversity”, desarrollado por la minera BHP
Billiton a partir del año 2013 y, además, solicite información a la minera, respecto del mismo
programa. (4151 de 03/09/2014). A directora regional del Servicio Nacional de la Región de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, Posibilidad de fiscalizar la evacuación de los sanitarios de los
buses que llegan al Terminal Rodoviario Carlos Oviedo, ubicado en Avenida Pedro Aguirre Cerda,
ya que presuntivamente se vierten directamente a la alcantarilla pública, dispersando un mal olor
en los lugares aledaños. (4297 de 08/09/2014). A directora regional ministerial de Salud de la
Región de Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , informe a esta Cámara sobre la posibilidad de elaborar una
estrategia de integración dirigida a las personas que presenten discapacidad en la comuna de
Antofagasta, para que tengan un mejor acceso al transporte público de la ciudad. (4382 de
11/09/2014). A ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela, fiscalización a los vehículos de emergencia de la concesión de
carreteras de la Región de Antofagasta, con el objeto que cuenten con los implementos necesarios
y suficientes para atender los accidentes carreteros. (4381 de 11/09/2014). A intendencias.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 215 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  , Proyectos de ampliación de la Empresa Portuaria de
Antofagasta, en la que se ha planteado como obra complementaria una Zona de Servicios de
Antepuerto en La Negra, Región de Atacama. (4807 de 03/10/2014). A presidente del Consejo
Regional de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  , Proyectos de ampliación de la Empresa Portuaria de
Antofagasta, en la que se ha planteado como obra complementaria una Zona de Servicios de
Antepuerto en La Negra, Región de Atacama. (4806 de 03/10/2014). A intendente de la Región de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  , Situación previsional de la señora Ana Olivares , cédula
nacional de identidad N° 6.352.259-7, quién por un error de su antigua empresa empleadora, no
puede solicitar el pago de su pensión respectiva. (4826 de 08/10/2014). A directora regional del
Instituto de Previsión Social de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Informar sobre la asignación de una hora médica para la
cirugía bariátrica a la que será sometida la señora Ingri Jiménez Brito en el Hospital Barros Luco,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 216 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en Santiago. (5027 de 15/10/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Hernando doña Marcela , Informar sobre el estado de avance del proyecto de ley que
creará la Subsecretaría de la Discapacidad. (5026 de 15/10/2014). A Ministerio Secretaría General
de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  , Situación que aqueja a la Junta de Vecinos Villa Chica, de la
Población Balmaceda, ciudad de Antofagasta, relacionada con la toma de terrenos de manera
ilegal por personas de otros sectores, existiendo comités de allegados de esa comunidad que se
encuentran trabajando para construir su casa propia, en los términos que se indican en la solicitud
adjunta. (5300 de 29/10/2014). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  , Situación que aqueja a la Junta de Vecinos Villa Chica, de la
Población Balmaceda, ciudad de Antofagasta, relacionada con la toma de terrenos de manera
ilegal por personas de otros sectores, existiendo comités de allegados de esa comunidad que se
encuentran trabajando para construir su casa propia, en los términos que se indican en la solicitud
adjunta. (5299 de 29/10/2014). A gobernadora de la provincia de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 217 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  , Situación que aqueja a la Junta de Vecinos Villa Chica, de la
Población Balmaceda, ciudad de Antofagasta, relacionada con la toma de terrenos de manera
ilegal por personas de otros sectores, existiendo comités de allegados de esa comunidad que se
encuentran trabajando para construir su casa propia, en los términos que se indican en la solicitud
adjunta. (5298 de 29/10/2014). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  , Situación del señor Luis Saavedra Muñoz , cédula nacional de
identificación N° 5.492.5077, exonerado de la empresa Madeco Planta Antofagasta en 1973 y que
a partir del año 1989 se instaló en terreno del vivero Municipal de Sierra Gorda, en comodato
precario por 1 año y que actualmente es ocupado por la empresa BAILAC, en los términos que se
indican en la solicitud adjunta. (5102 de 20/10/2014). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  Informe a esta Cámara sobre la factibilidad de otorgar
competencia al Gobierno Regional sobre la unidad técnica responsable de licitar y ejecutar las
obras en Chaqueta Blanca y, además, que el nuevo relleno sanitario sea entregado en
administración a la Municipalidad de Antofagasta. (6545 de 07/01/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Hernando  doña  Marcela  Disponer  se  realice  una  fiscalización,  y  se  remitan
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 218 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
oportunamente a esta Cámara sus conclusiones, respecto de una obra eventualmente ejecutada
por la municipalidad de Antofagasta, al sur de la sede de la Junta de Vecinos René Schneider Sur;
sobre la Av. Padre Hurtado, que genera preocupación en los vecinos del sector debido a la
inexistencia de un muro de contención y el riesgo de posibles deslizamientos. (7040 de
29/01/2015). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Hernando  doña  Marcela  Remitir  información  relacionada  con  las  acciones  de
formalización, fiscalización y vigilancia de las disposiciones sanitarioambientales y laborales que el
Código  Sanitario  y  demás  leyes,  reglamentos,  resoluciones  e  instrucciones  le  asignan  al
Departamento de Acción Sanitaria dependiente de la Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Antofagasta, ejecutadas respecto de la Empresa Portuaria de Antofagasta y de Antofagasta
Terminal Internacional. (7062 de 29/01/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela
Informar sobre el costo, forma de financiamiento y entidades aportantes de los diferentes montos
de la “Etapa Antofagasta” correspondiente al Dakar 2015. (7166 de 04/03/2015). A Ministerio del
Deporte.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 219 de 230
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de enero de 2015.
HOMENAJE A EX-DIPUTADO ANDRÉS AYLWIN AZÓCAR
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- En nombre de la bancada del Partido Radical Social
Demócrata, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente , estimado don Andrés ,
distinguida esposa, excelentísimo ex-Presidente de la República don Patricio Aylwin , señoras
diputadas, señores diputados, público que nos acompaña desde las tribunas, en especial,
militantes del Partido Demócrata Cristiano, siempre es un agrado y un orgullo saludar no solo a un
ex diputado y abogado, sino a un gran hombre, a un gran demócrata, a un gran referente de
nuestra política.
Don Andrés , desde su niñez y juventud fue reconocido como un hombre justo, humano, solidario,
luchador y visionario. Su legado en política es referente no solo para sus camaradas del Partido
Demócrata Cristiano, sino para todos quienes intentamos, cada día, ser mejores servidores
públicos y hacer de la política un bien para la comunidad, no solo para unos pocos.
Su vocación por el servicio público la inició a temprana edad, pues desde la época universitaria
don Andrés fue conmovido y atraído por el servicio a la gente más pobre y desposeída. Su
profesión de abogado fue una herramienta para acercarse al pueblo, para ayudar y apoyar a
quienes lo necesitaban. En ese contexto es que prestó asesorías en el consultorio jurídico del
Colegio de Abogados de San Bernardo, la comuna de sus amores. Con posterioridad, se
desempeñó como abogado del Consejo de Defensa del Estado, para luego entrar de lleno al
mundo político. Fue electo diputado por tres períodos consecutivos por la Octava Agrupación
Departamental de Melipilla, San Antonio , San Bernardo y Maipo . Eso ocurrió entre los años 1965
y 1973, último período inconcluso por el golpe militar, al cual se opuso desde el principio.
Se destacó por ser autor de uno de los primeros manifiestos en contra del régimen de horror y
opresión que se instauró en Chile, y fue precisamente en esa época oscura de nuestra historia en
la que don Andrés supo estar a la altura de las necesidades del pueblo, que estaba siendo
torturado y violentado. Aun con las secuelas de su propio destierro y maltrato, se sumó a la lucha
de los miles que hicieron frente a las atrocidades del régimen militar, a través de condenar el
asalto a la democracia y manifestar su férrea adhesión a la justicia y a la libertad. Así, comenzó un
activismo incansable en favor de las víctimas de la dictadura.
Cercano a la Vicaría de la Solidaridad y al Comité por la Paz, don Andrés ejerció un activo rol, en su
calidad de abogado, en la defensa de los derechos humanos, a través de la defensa judicial de los
presos políticos, y en la recuperación de la democracia. Prestó atención jurídica a más de 45.000
personas, patrocinó más 9.500 recursos de amparo y asistió a 92.000 personas, postergadas por
el régimen de facto. Estuvo relegado, estuvo en el exilio, fue torturado, pero aun así su voz no ha
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 220 de 230
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sido acallada. Todo el esfuerzo y el trabajo de aquella época son reconocidos hoy por las personas
a las que les tendió una mano, por sus pares, quienes lo admiramos, y por organismos nacionales
e internacionales. Toda su lucha por los derechos humanos le valió, incluso, una postulación como
candidato para el Premio Nobel de la Paz.
Respecto del régimen, don Andrés no ha sido conciliador en sus conclusiones, y ha dicho: “El
régimen militar nos dejó una institucionalidad que permite que la minoría que usufructuó de la
dictadura y que creó un esquema económico-social en su beneficio, pueda mantener, no se sabe
por cuánto tiempo, las instituciones y estructuras sociales que la favorecen.”. Sus palabras solo
dan muestra de la entereza y convicción en su pensar y actuar, lo que, precisamente, hoy
queremos relevar, ya que hace escasas horas el Senado de la República ha puesto la lápida al
sistema binominal. Asimismo, observamos, con satisfacción, cómo se desatan también las trenzas
entre el dinero y la política.
(Aplausos)
Tras la dictadura, don Andrés continuó con su labor de servidor público. Fue electo diputado en la
Región Metropolitana por dos períodos consecutivos y aún cuando muchos se preguntaban por
qué no seguía visiblemente en el mundo político, don Andrés dio un paso al lado, para dar la
oportunidad a nuevas generaciones, demostrando, una vez más, su carácter de demócrata,
generoso y visionario.
Desde los diferentes frentes en que lo hemos visto defender sus convicciones, uno de los que
muestran su poder de anticipación y necesidad de justicia ha sido la defensa del pueblo mapuche.
Don Andrés , ha continuado entregado su visión en el mundo público al escribir columnas de
opinión en distintos medios, en las que siempre se ha mostrado consecuente, justo, humano,
solidario, luchador y visionario.
Por ello, ha sido para mí un honor representar a la bancada del Partido Radical en este más que
merecido homenaje.
Un saludo fraterno para todos ustedes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 221 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Salud, con las diputadas Marisol Turres , Cristina Girardi , Karol Cariola  y Marcela
Hernando y los diputados Javier Macaya, Sergio Gahona, Leopoldo Pérez, Bernardo Berger, Víctor
Torres, Gabriel Silber, Juan Luis Castro, Manuel Monsalve y Marco Antonio Núñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, con las diputadas María
José Hoffmann , Marcela Hernando  y Alejandra Sepúlveda  y los diputados Joaquín Lavín , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca , Felipe Kast , José Manuel Edwards , Fuad Chahín , Jorge Sabag , Juan
Enrique Morano, Daniel Melo, Luis Rocafull y Tucapel Jiménez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena: señores David Sandoval , Renzo Trisotti , la
señora Marisol Turres , el señor Alejandro Santana , la señorita Paulina Núñez , los señores Iván
Fuentes, Juan Enrique Morano , Gabriel Silber, la señorita Jenny Álvarez, los señores Luis Rocafull,
Daniel Farcas, la señora Marcela Hernando y el señor Gabriel Boric.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 222 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de la eventual irregularidad de los procesos
de inversión pública en infraestructura hospitalaria, con el diputado señor Marco Antonio Núñez, la
diputada señora Karol Cariola , los diputados señores Juan Luis Castro , Sergio Gahona ; las
diputadas señoras Marcela Hernando , Alejandra Sepúlveda ; los diputados señores Javier Macaya,
Manuel Monsalve, Leopoldo Pérez: la diputada señora Karla Rubilar; los diputados señores Gabriel
Silber  y Víctor Torres , y la diputada señora Marisol Turres  Hago presente a la Sala que la
constitución de la comisión está fijada para mañana a las 17 horas. ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del eventual fraude y otras irregularidades
acaecidas en el gobierno regional de Valparaíso, con los diputados señores Fidel Espinoza, Joaquín
Godoy, Giorgio Jackson ; con las diputadas señoras Marcela Hernando  y Andrea Molina , y con los
diputados señores Marco Antonio Núñez , Gaspar Rivas , Raúl Saldívar , Marcelo Schilling , Gabriel
Silber, Arturo Squella, Víctor Torres y Osvaldo Urrutia Hago presente a la Sala que la constitución
de la comisión está fijada para 17.30 horas. ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y PÓRTICO
Comisión de Reja: diputadas señoras Loreto Carvajal, Marcela Hernando y María José Hoffmann, y
diputados señores Fidel Espinoza, Vlado Mirosevic, Diego Paulsen y Víctor Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 2 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Radical Social Demócrata por la cual informa que la
diputada señora Hernando reemplazará al diputado señor Espinosa, don Marcos , en la Comisión
Especial Investigadora del conflicto entre accionistas de la empresa Soquimich , con ocasión de
determinadas operaciones bursátiles, y el rol que habrían tenido en dicha materia autoridades del
gobierno anterior.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 223 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CORNEJO (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Servicio de
Impuestos Internos y de la Superintendencia de Valores y Seguros, en relación con la fiscalización
del grupo de empresas Penta y sus socios controladores, las donaciones a la Universidad del
Desarrollo y las contribuciones financieras a partidos políticos, con las siguientes señoras y
señores diputados: Pepe Auth , Gonzalo Fuenzalida , Marcela Hernando , Giorgio Jackson , Issa Kort
, Roberto León  , Daniel Núñez  , José Miguel Ortiz  , Raúl Saldívar  , Alejandro Santana  , Marcelo
Schilling , Renzo Trisotti e Ignacio Urrutia  .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar
las actuaciones del Servicio Electoral frente a las presuntas anomalías en los aportes privados a
las campañas parlamentarias y presidenciales y la participación del Estado en apoyo de una u otra
candidatura, con las siguientes señoras y señores diputados: Pepe Auth  , Gonzalo Fuenzalida  ,
Hugo Gutiérrez  , Marcela Hernando  , Giorgio Jackson  , Issa Kort  , Roberto León  ,Raúl Saldívar ,
Alejandro Santana , Marcelo Schilling , Renzo Trisotti , Ignacio Urrutia y José Miguel Ortiz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 224 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
Informe sobre participación de la diputada Marcela Hernando Pérez en el
Seminario Conjunto del Parlamento Latinoamericano con el Foro
Parlamentario de Armas Pequeñas y Ligeras, que se desarrolló en el marco
del 50° aniversario del organismo, efectuado el día 24 de julio de 2014, en
Panamá
26. Informe sobre participación de la diputada Marcela Hernando Pérez en el Seminario
Conjunto del Parlamento Latinoamericano con el Foro Parlamentario de Armas
Pequeñas y Ligeras, que se desarrolló en el marco del 50° aniversario del organismo,
efectuado el día 24 de julio de 2014, en Panamá
Honorable Cámara.
Tengo a honra informar acerca de la participación que me correspondió en el Foro Parlamentario
de  Armas  Pequeñas  y  Ligeras,  que  se  efectuó  en  la  Sede  permanente  del  Parlamento
Latinoamericano, el día 24 de julio de 2014, en el marco del 50° aniversario del organismo.
I. ANTECEDENTES E INTRODUCCIÓN
América atina es la región que proporcionalmente más sufre de la violencia armada en el mundo,
donde la tasa anual de muertes ocasionadas por el empleo de armas de fuego asciende a 15.5%
por cada 100.000 habitantes, muy superior a la tasa africana que es de 7,5% y América del Norte
con un 3,9%. Existe una saturación de armas la saturación de armas de fuego en la región, cuyos
registros ascienden a aproximadamente 65 millones lo que aumenta la letalidad y gravedad de la
resolución de conflictos. La mayor parte de la violencia armada ocurre en países en los que no
existe  un  conflicto  armado,  se  estima  que  490.000  individuos  mueren  cada  año  como
consecuencia de violencia armada. Una característica permanece constante: el uso predominante
de Armas Pequeñas y ligeras (APAL).
América Central y del Sur muestran de manera desproporcionada tasas altas de homicidios
cometidos con armas de fuego. Por ejemplo, en América del Sur habita un 14 por ciento de la
población mundial y allí se encuentran cerca del 3.5 al 4 por cierto de las armas civiles mundiales,
pero sufre de 40 por ciento de los homicidios ocurridos con armas de fuego.
Indistintamente, organizaciones internacionales han manifestado su preocupación y compromiso
con respecto al control de armas y la reducción de la violencia armada en América Latina. Sin
embargo, falta que estas acciones, declaraciones de organismos no gubernamentales o de
gobierno, se traduzcan en iniciativas concretas que cambien el escenario de violencia actual en la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 225 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
región.
Reformas de leyes sobre armas de fuego en los diferentes países miembros del Parlatino,
producen efecto fundamental para revertir esta situación. Sin embargo, aunque estos cambios a
las leyes de control de armas han proliferado, no han logrado alcanzar los resultados esperados en
los diferentes países de América Latina. Lo anterior se debe a factores como la ausencia de un
abordaje integral en la reforma, que cubra y regule las armas de fuego desde su fabricación hasta
su destrucción, la necesidad de capacitar a las autoridades de aplicación sobre las legislaciones,
de realizar campañas de recolección de armas,, entre otros. Igualmente este aspecto representa
un desafío para América Latina y su objetivo de regulación de armas de fuego y reducción de la
violencia en la región.
Las estrategias de control tienen relación con la ilegalidad, es decir, reducir el excedente de armas
de fuego en estado ilegal y disminuir el desvío de armas desde la legalidad a la ilegalidad. Por otro
lado, las políticas de desarme se refieren más bien a reducir la totalidad de armas en una
sociedad, sean legales o ilegales, con el objetivo de reducir el excedente de facto cuya expresión
más clara son las miles de muertes que el fácil acceso y circulación de armas fomenta.
Sin embargo, aún no existe una normativa que logre combinar estos dos paradigmas en un solo
instrumento legal. Ambas condiciones son necesarias, políticamente, para reducir la violencia
armada, por tanto es necesario avanzar en la producción de legislaciones que consideren ambos
element os para reducir el constante flujo de armas legales e ilegales en Latinoamérica.
Elaboración de un proyecto de Ley Marco sobre Armas de Fuego, Munición y Materiales
Relacionados
La decisión del Parlamento Latinoamericano de elaborar una Ley Marco sobre Armas de Fuego y
Munición fue adoptada en la V Reunión de la Comisión de Seguridad Ciudadana, Combate y
Prevención del Narcotráfico, Terrorismo y Crimen Organizado de dicho Parlamento, celebrada los
días 6 y 7 de abril del 2006 en Buenos Aires, Argentina. De conformidad con la decisión se
encomendó a la organización no gubernamental de Brasil Viva Río, a que presentara un proyecto
de borrador para su consideración de los representantes de Argentina, Brasil y Uruguay en la
Comisión, trabajo que se realizó en un marco ampliado de colaboración y acompañamiento con
participación de la Coalición Latinoamericana para la Prevención de la Violencia Armada (Clave) y
el Foro Parlamentario sobre Armas Pequeñas y Ligeras.
En la conferencia de Revisión de las Naciones Unidas acerca del Programa de Acción sobre Armas
Pequeñas y Ligeras de la ONU, celebrada entre el 26 de junio y 7 de julio del 2006, representantes
de Clave, al cual pertenece Viva Río, y el Foro Parlamentario acordaron una división de tareas de
investigación y redacción preliminar. Cumplidas estas tareas, se celebró en Panamá, durante los
días 28 de agosto y 1 de septiembre del 2006, una reunión de expertos en la materia de Clave y el
Foro Parlamentario, contando con el apoyo de la Asamblea Nacional de Panamá y el Movimiento
Sueco por la Reconciliación. En dicha reunión se concretó un primer borrador que posteriormente
de su circulación y lectura por los expertos presentes en la reunión, fue sintetizado y facilitado
para la Comisión de Seguridad Ciudadana, Combate y Prevención del Narcotráfico, Terrorismo y
Crimen Organizado del Parlamento Latinoamericano, con vista a su consideración en la VI Reunión
de esa Comisión en Montevideo, Uruguay.
Fueron consultadas como fuentes, durante el proceso de elaboración del Proyecto de Ley Marco:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 226 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los instrumentos y las normas internaciona les relevantes para América Latina, principalmente las
arriba enunciadas; y las legislaciones nacionales en América Latina en la materia, entre otras las
de Argentina, Belize, Brasil, Colombia, El Salvador, Nicaragua, Panamá (proyecto de ley), Paraguay
y Uruguay (proyecto de ley).
En Chile nos rige la ley N° 17.798, sobre control de armas. El Ministerio de Defensa Nacional a
través de la Dirección General de Movilización Nacional está a cargo de la supervigilancia y control
de las arma s, explosivos, fuegos artificiales y artículos pirotécnicos y otros elementos similares de
que trata esta Ley. Además actúa como autoridad central de coordinación de todas las
autoridades ejecutoras y contraloras que correspondan a las comandancias de guarnición de las
Fuerzas Armadas y autoridades de Carabineros de Chile y, asimismo, de las autoridades asesoras
que correspondan al Banco de Pruebas de Chile y a los servicios especializados de las Fuerzas
Armadas, en los términos previstos en esta ley y en su reglamento.
A este control se somete todo tipo de materia bélico, entendiéndose por tal, las armas cualquiera
sea su naturaleza, construidas para ser utilizadas en la guerra por las Fuerzas Armadas, y los
medios de combate terrestres, navales y aéreos, Las armas de fuego, sea cual fuere su calibre, y
sus partes y piezas, Las municiones y cartuchos, explosivos, bombas, incluidas las incendiarias, y
otros artefactos de similar naturaleza, y sus partes y piezas.
Actualmente en nuestro país la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento está
estudiando una moción que modifica la ley de Control de Armas y el Código Penal. El texto en
segundo trámite, había sido visado por la Comisión de Defensa Nacional en particular, por lo que
correspondía que en la sesión ordinaria fueran votadas las enmiendas. Sin embargo, por acuerdo
de la Sala -16 votos a favor y 11 en contra-, se optó por reevaluar la norma, de manera de emitir
un texto que compenetre las distintas visiones.
Se está discutiendo entonces, la pertinencia que Carabineros sea la entidad que controle y
fiscalice el uso de armas; la necesidad que sea el Estado quien entregue seguridad a la población
y por tanto, se prohíba esta práctica; y se revise el sistema que hoy evalúa si una persona está en
condiciones de utilizar estos instrumentos.
Además esta moción indica que uno de sus objetivos es buscar proteger a los menores que
muchas veces resultan heridos al utilizar armas que no han sido debidamente resguardadas por
adultos.
Se estima que en nuestro país existes 600 mil armas inscritas, otras 600 mil no inscritas y 600 mil
serían hechizas.
II. ENCUENTRO PARLAMENTARIO
El “SEMINARIO CONJUNTO PARLATINO - FORO PARLAMENTARIO DE ARMAS PEQUEÑAS Y LIGERAS”
Contó con la participación de Diputado Elías Castillo, Presidente del Parlatino ; Diputada Daisy
Tourné, Secretaria de Comisiones del Parlatino y los parlamentarios representantes de los países
de Latinoamérica y el Caribe. Teresa Dybeck, Programme Officer del Foro Parlamentario de Armas
Pequeñas y Ligeras, comenzó las presentaciones.
Este foro se inauguró el 24 de julio de 2014, en la sede del Parlamento Latinoamericano Parlatino,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 227 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ubicada en Amador, ciudad de Panamá, donde se reunieron expertos en seguridad y diputados de
la entidad regional.
El Foro es de iniciativa de una fundación sueca y la corte española quienes unen propuestas,
tiempo y financiamiento para tratar el problema de las armas en los países latinoamericanos.
Se analizaron dos temas en este seminario; a) Evaluación de la Ley Marco sobre Armas elaborada
en 2008 entre Foro Parlamentario y Parlatino, cuya ponencia fue expuesta por Gustavo Colas ,
Secretario Administrativo y Técnico de la Comisión de Segurida d Interior y Narcotráfico del
Senado de la Nación, representante de la República de Argentina . A esta ponencia le siguió el
debate “¿Cuál es el estado de situación de las legislaciones nacionales en materia de armas?”. El
segundo tema examinado en esta comisión fue “Impulsar la ratificación en los países de América
Latina y el Caribe del Tratado sobre Comercio de Armas”, Arms Trade Treaty, que fue expuesto
por Daisy Tourné, Secretaria de Comisiones del Parlatino y miembro de la Junta Directiva del Foro
Parlamentario sobre armas pequeñas y ligeras. Cabe destacar la participación de la sueca Teresa
Dybeck, del Foro Parlamentario Europeo .
Los diputados del Parlamento Latinoamericano revisaron las legislaciones en materia de armas
pequeñas y ligeras y evaluaron la ley marco sobre armas, elaborada por el Parlatino en 2008, y la
iniciativa para promover el tratado sobre el comercio de armas en América Latina y el Caribe.
La creación de una Ley Marco sobre Armas de Fuego, Munición y Materiales Relacionados del
Parlamento Latinoamericano significa un apoyo para las legislaciones de armas de fuego y
munición ya existentes, es decir, una base para alcanzar regulaciones nacionales plenamente
integrales para responder a la problemática de la violencia con armas de fuego y también un
instrumento de referencia en la armonización de legislaciones de armas de fuego y munición en
América Latina. Además, la Ley Marco sobre Armas de Fuego, Munición y Materiales Relacionados
representa una iniciativa de liderazgo parlamentario de la región y fomenta su papel protagónico
incluso a nivel internacional, en el impulso de instrumentos pioneros por el control de armas de
fuego y munición.
III. OBJETIVOS
Analizar la ley Marco sobre Arma s de Fuego Pequeñas y ligeras elaborada por el Parlamento
Latinoamericano en el año 2008
Revisar legislación en materias de armas ligeras y pequeñas en países de Latinoamérica y el
Caribe
Avanzar en la recopilación y análisis de datos sobre iniciativas parlamentarias en materia de
control de armas y de ratificación y aplicación del Tratado sobre el Comercio de Armas
Facilitar el intercambio de información interparlamentario en materia de legislación sobre control
de armas.
IV. DECLARACIÓN FINAL
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 228 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El “SEMINARIO CONJUNTO DEL PARLAMENTO LATINOAMERICANO CON EL FORO PARLAMENTARIO
DE ARMAS PEQUEÑAS Y LIGERAS”, finalizó con la siguiente declaración:
Sede Permanente del Parlamento Latinoamericano, Panamá
“Nosotros, representantes de más de treinta parlamentos de América Latina y el Caribe, nos
hemos reunido en Panamá el día 24 de julio de 2014, en el marco del Seminario conjunto del
Parlamento Latinoamericano y el Foro Parlamentario sobre Armas pequeñas y Ligeras, para
debatir en torno a temas que hacen a la seguridad, a la reducción de la violencia y al impacto de
las armas de fuego en la región”
Considerando
Que la problemática de la inseguridad y la violencia continua siendo uno de los problemas que se
perciben como de mayor gravitación en la región, constituyendo un serio obstáculo al desarrollo
humano pleno de América Latina y el Caribe, lesionando y restringiendo el pleno ejercicio de los
derechos de las personas.
Que la demanda de seguridad, importa un serio desafío a la consolidación de la gobernabilidad
democrática, e impone a los poderes públicos la necesidad de brindar una adecuada respuesta al
requerimiento de sus ciudadanos.
Que la proliferación y fácil acceso a las armas de fuego, erosiona las posibilidades de consolidar
una convivencia pacífica, agudiza los problemas de inseguridad al interior de las sociedades y
potencia la resolución violenta y letal de todo tipo de conflictos.
Que el tráfico ilícito y el comercio no regulado de armas implican consecuencias sociales,
económicas, humanitarias, que afectan gravemente la seguridad de los pueblos.
Que la débil regulación del comercio de armas dentro de los Estados Unidos de América, genera
un incesante y descontrolado desvío de armas de todo tipo hacia México, Centroamérica y países
del Caribe, incrementando los niveles de violencia y crimen en la región, en el marco de un
escenario caracterizado por la actividad de las organizaciones criminales que se disputan las rutas
de abastecimiento de drogas al mercado norteamericano.
Que en diciembre de 2008, la XXIV Asamblea Ordinaria del Parlatino, integrada por más de un
centenar de parlamentarios de 19 países de la región, aprobó por unanimidad la Ley Marco sobre
armas de fuego, municiones y materiales relacionados.
Que el Parlamento Latinoamericano arribó a la aprobación de la ley Marco, tras un participativo
proceso de gestación de este instrumento, el cual demandó más de dos años, logrando sintetizar
una propuesta que conjugó miradas, saberes y experiencias de parlamentarios, organizaciones de
la sociedad civil y expertos en la materia.
Que el Tratado sobre el Comercio de Armas, aprobado en Nueva York el 2 de abril de 2013 por la
Asamblea General de las Naciones Unidas, constituye un valioso instrumento jurídicamente
vinculante, adoptado para imponer en las transferencias de estos riesgosos materiales, criterios
de transparencia y respeto al derecho internacional humanitario y a los derechos humanos, evitar
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 229 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el desvío de armas y municiones y contribuir a la consolidación de la paz y la seguridad.
Por ello,
Declaramos
Que la posibilidad de vivir en un ambiente seguro constituye un derecho fundamental de las
personas, derecho que debe ser eficazmente promovido por todas las instituciones democráticas.
Nuestro compromiso de trabajar en el diseño de políticas públicas de seguridad respetuosas de los
derechos humanos, conducentes a la reducción del delito y la violencia, y que promuevan el pleno
ejercicio del derecho a la vida, a la integridad física y material de las personas.
La necesidad de trabajar a nivel regional, nacional y local contra la proliferación de armas,
optimizando los controles, reduciendo las fuentes de desvío y reprimiendo su uso ilegal e
irresponsable.
Nuestra preocupación frente a la débil regulación del comercio de armas dentro de los Estados
Unidos de América, situación que genera un incesante y descontrolado desvío de armas de todo
tipo hacia México, Centroamérica y países del Caribe, incrementando los niveles de violencia y
crimen de la región.
Nuestro compromiso de impulsar reformas a la legislación interna de cada país en materia de
armas que recepten los principios y criterios sustentados en la Ley Marco de Armas de Fuego del
Parlamentolatinoamericano, instrumento que consideramos un valioso modelo de armonización
legislativa en la materia.
Nuestro  beneplácito  por  la  adopción  del  Tratado  sobre  Comercio  de  Armas,  instrumento
internacional en el que depositamos fundadas esperanzas de que contribuirá a prevenir el tráfico
ilícito de armas y evitar su desvío a mercados ilícitos o usos y usuarios no autorizados.
Nuestro compromiso de trabajar por la ratificación del Tratado sobre el Comercio de Armas en
todos y cada uno de los países de la región, para posibilitar arribar lo más pronto posible a las
cincuenta ratificaciones que se requieren para su entrada en vigor.
La necesidad de avanzar en la recepción al derecho interno de la normativa y el diseño
institucional necesario para tomar netamente operativo y aplicable el Tratado sobre el Comercio
de Armas.
El reconocimiento al importante rol de los parlamentarios para garantizar que los mecanismos de
aplicación nacionales necesarios, se pongan en funcionamiento, para supervisar e interpretar
políticamente la implementación del Tratado sobre el Comercio de Armas con el objetivo de
garantizar su más efectiva aplicación.
Exhortamos a los Secretariados del Parlatino y del Foro Parlamentario sobre Armas Pequeñas y
Ligeras, a seguir facilitando el intercambio de información, avanzar en la recopilación y análisis de
datos sobre iniciativas parlamentarias en materia de control de armas y de ratificación y
aplicación del Tratado sobre el Comercio de Armas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 230 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Panamá, el día 24 de julio de 2014, firmada por los participantes del Seminario Conjunto del
Parlamento Latinoamericano con el Foro Parlamentario de Armas Pequeñas y Ligeras en el Marco
del 50º Aniversario del Organismo, celebrado en la Sede del Parlatino, bajo los auspicios del
Parlatino y el Foro Parlamentario.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52119/1/4534_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Hernando Pérez
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  94 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  285 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  287 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  288 .............................................................................................................. 
Incidentes  355 ................................................................................................................................ 
Adhesión  355 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  365 ................................................................................................... 
Petición de oficio  380 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  400 .............................................................................................................. 
Integración  400 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  408 ......................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  411 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 3 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS PARA
IMPLEMENTAR LA REFORMA TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9898‐05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en primer trámite constitucional el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que fortalece el Servicio de Impuestos Internos para implementar la reforma tributaria.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 3ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra su señoría.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, también me inhabilito de participar en la votación de esta iniciativa, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 5° B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 4 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Así quedará consignado en el acta su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD DE DESINTOXICACIÓN HOSPITALARIA EN
ANTOFAGASTA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 234, de los diputados señora Marcela Hernando  y señores Daniel
Farcas , Luis Rocafull  , David Sandoval  , Renzo Trisotti , Carlos Abel Jarpa  , Vlado Mirosevic  y
Fernando Meza , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien considerar la creación
de una unidad de desintoxicación hospitalaria en la ciudad de Antofagasta para tratamientos
de  desintoxicación  y  rehabilitación  por  consumo  de  drogas  y  alcohol  para  población
adolescente que incluya a jóvenes infractores de ley N° 20.084.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela
Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto pretende ayudar a todas aquellas personas que tienen alguna
adicción a drogas, la mayoría duras, que por efecto de la suspensión de su ingesta presentan
complicaciones médicas severas, por lo que requieren una atención médica especializada, muchas
veces relacionada a un servicio de urgencia o a una unidad de cuidados intensivos.
En la zona norte del país existe una sola de estas unidades y está ubicada en Iquique. Tiene
catorce camas para cubrir toda esa extensa zona, de las cuales solo dos están destinadas a
pacientes de Antofagasta.
Por lo tanto, si bien es cierto que debería existir una unidad de desintoxicación en todos los
hospitales, la idea es, por lo menos, partir con la creación de una de estas unidades en
Antofagasta, donde el problema de la droga es severo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 5 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN EL PROCESO DE INVERSIÓN PÚBLICA EN
INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA (CONTINUACIÓN)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde discutir el informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales
irregularidades en el proceso de inversión pública en infraestructura hospitalaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 115ª de la legislatura 362ª, en
15 de enero de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, concuerdo con quienes me han antecedido en el uso de la palabra. Sin embargo,
quiero aclarar que la comisión no solo se enmarcó en el estudio de los establecimientos
concesionados, sino también en los no concesionados.
Algo común que afectó a ambos tipos de administración es que, lamentablemente, durante el
gobierno pasado hubo desconocimiento de una serie de aspectos del derecho administrativo, lo
que provocó que las autoridades, tanto locales como nacionales, pasaran por encima de una serie
de normativas que no son comunes en el mundo privado, pero que son mandatorias en el ámbito
público.
Lo segundo es reflexionar respecto de la poca coordinación que sigue existiendo entre los
ministerios. Se pudo determinar claramente que no había comunicación entre el Ministerio de
Salud y el de Obras Públicas a la hora de definir las concesiones, de modo que los criterios
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 6 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sanitarios no eran tomados en cuenta. Los cambios que hubo en materia de licitaciones en los
diversos procesos que se llevaron a cabo para los distintos grupos de hospitales que se
adjudicaron en diferentes momentos, demuestran que prevalecieron más bien los criterios
economicistas y los demás aspectos impulsados por el Ministerio de Obras Públicas y por el área
de Concesiones en lugar de los sanitarios.
Me  parece  que  aprendimos  bastante  de  esta  experiencia.  A  todos  los  que  se  sienten
comprometidos con la descentralización y la regionalización, les sugiero que lean el informe, en
especial lo que contiene respecto de cómo el hecho de pasar a llevar decisiones locales, en
especial las opiniones técnicas locales, puede llevar a que se cometan errores como los de estos
casos, que hoy nos tienen con un montón de establecimientos sin funcionar, en perjuicio de la
población.
Quiero hacer especial mención de lo que sucede con el hospital de Calama, que presenta un
avance de entre 70 y 90 por ciento en sus obras, dependiendo de quién lo evalúe. Allí está
abandonado hace casi dos años. Acaba de sufrir el embate de una tragedia climática de la que
todos hemos sido testigos.
Son muchos los recursos de todos los chilenos, provenientes de los impuestos que todos pagamos,
que han sido desperdiciados, botados a la basura, no obstante ser tan necesarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE PRUEBA OBLIGATORIA PARA GARANTIZAR
EXCELENCIA ACÁDEMICA DE EGRESADOS DE ESCUELAS DE ODONTOLOGÍA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 244.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 244, de los diputados señoras Marcela Hernando  , Cristina Girardi  ;
señores Fernando Meza , Cristián Campos ; señora Loreto Carvajal y señores Marcos Espinosa ,
Carlos Abel Jarpa y Gabriel Silber , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien considerar la
elaboración de una prueba obligatoria, de forma análoga como sucede en el caso de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 7 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
profesión de medicina, que dé garantías de una formación académica de excelencia similares a
los índices que presentan los países de la OCDE, destinada a los egresados de las escuelas de
Odontología del país que deseen obtener el título de odontólogo médico o su homólogo.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, según la Organización Mundial de la Salud, nuestro país requiere 8.286
dentistas. Este organismo recomienda un dentista por cada 2.000 habitantes para satisfacer la
demanda de salud de la población.
En la actualidad, Chile tiene un dentista por cada 915 habitantes. Es decir, existe una sobreoferta
profesional de 117,2 por ciento.
Sin embargo, dicha sobreoferta no se ha traducido en un mayor acceso a los servicios
odontológicos, pues solo el 30 por ciento de la población tiene acceso al dentista y solo el 13 por
ciento lo consulta anualmente.
El estado actual de la carrera universitaria de odontología, así como el desempeño de la profesión
transitan por una compleja realidad. Según datos del Colegio de Cirujanos Dentistas de Chile, 34
facultades imparten la carrera, de las cuales solo 15 están acreditadas, pero por asuntos y temas
administrativos y no por la calidad de los profesionales que egresan de ellas.
Según estudios de la Universidad de Chile, en la actualidad 12.000 alumnos cursan entre primer y
sexto año de odontología.
Cabe advertir que no existen los medios suficientes para controlar la calidad de los profesionales
que hoy se desempeñan como dentistas. Esto es preocupante porque tampoco existen formas de
filtrar a aquellos profesionales que se formaron en el extranjero y que se desempeñan dentro del
territorio nacional.
Por ello, insto a la Presidenta de la República a que encuentre un mecanismo para la elaboración
de una prueba obligatoria que dé garantías de una formación académica de excelencia, similar a
los índices que presentan los países de la OCDE, destinada a los egresados de las escuelas de
odontología del país que deseen obtener el título de odontólogo médico o su homólogo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 8 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
AUMENTO DE ATRIBUCIONES A LA AUTORIDAD MARÍTIMA RESPECTO DE
SUS FUNCIONES CAUTELARES Y FISCALIZADORAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 249.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 249, de las señoras Marcela Hernando  y Cristina Girardi  , y de los
señores Iván Flores, Fernando Meza , Marcos Espinosa , Claudio Arriagada  , José Pérez, Carlos
Abel Jarpa , Alberto Robles y Gabriel Silber , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero, literal a), de la Constitución Política, que dispone que son atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de
los diputados presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien
deberá dar respuesta fundada por medio del ministro de Estado que corresponda dentro de
treinta días, solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien considerar
la modificación de la ley de Navegación, decreto ley N° 2.222, aumentando las atribuciones
cautelares y fiscalizadoras de la dirección y autoridad marítima, para que por sí o por sus
órganos dependientes generen un cambio en las políticas de control y fiscalización a priori
respecto del transporte, acopio y derrame de hidrocarburos y otras sustancias nocivas en
aguas chilenas, y, a posteriori, rigurosos procedimientos, multas y castigos ante accidentes
contaminantes, considerando de manera responsable y real los daños a largo plazo que no son
cubiertos hoy en día, como lo demuestran nuestros índices de accidentabilidad en nuestras
costas.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela
Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, es una noticia recurrente que en nuestras costas sucedan accidentes, como
derrames de hidrocarburos, los cuales obviamente dañan el medio ambiente. Entre algunos casos
conocidos, tenemos el accidente por derrame ocurrido en las costas de Quintero el año recién
pasado, el de Antofagasta en 2006 y el de Mejillones en 2009, zonas que, con el correr de los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 9 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
años, aún mantienen la huella y los efectos negativos del accidente.
A pesar de que existen indemnizaciones y planes en lo inmediato, no ha habido preocupación por
cuantificar el daño producido, por determinar el tiempo de recuperación de las zonas afectadas y
de repoblación de la flora y la fauna marinas, ni por reparar los daños producidos en las costas y a
todas las personas que viven en las cercanías, las cuales pueden verse perjudicadas en el largo
plazo en su salud, en su situación laboral y en su calidad de vida.
Por lo anterior, debe haber un cambio en la forma de cuantificar las indemnizaciones de perjuicios
y pagos directos respecto de daños objetivos, a fin de generar una herramienta que permita tener
una mirada hacia futuro de los verdaderos perjuicios al ecosistema, que difícilmente podrán ser
costeados solo con indemnizaciones directas para reparar el daño momentáneo. Más aún, debe
haber un control exigente y cautelar de manera que no se llegue a instancias punitivas, como
consecuencia del bajo control en los procedimientos de transporte y su distribución en los distintos
centros de acopio en nuestro país.
Por eso, con este proyecto de resolución se insta a la Presidenta de la República a que considere la
modificación de la Ley de Navegación y aumente las atribuciones cautelares y fiscalizadoras de la
dirección y autoridad marítima.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE RECONOCIMIENTO DE LOS
NIÑOS, ADOLESCENTES Y ADULTOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO
AUTISTA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 250.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 250, de las señoras Marcela Hernando  y Cristina Girardi  ; de los
señores Daniel Farcas  , Fernando Meza  , Marcos Espinosa  , Carlos Abel Jarpa , Marco Antonio
Núñez, Juan Luis Castro ; de la señora Loreto Carvajal , y del señor Luis Rocafull , en cuya parte
resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
tenga a bien elaborar y enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que disponga el
reconocimiento de los niños, adolescentes y adultos con trastornos del espectro autista (TEA).
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 10 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución busca que se lleve a cabo un manejo integral e
interdisciplinario respecto de un trastorno que trae aparejada una serie de condiciones, que van
desde síntomas mínimos, a veces imperceptibles, hasta trastornos profundos de autismo.
Actualmente, nuestro Estado se encuentra en deuda con los niños que padecen esa patología y
con sus familias, toda vez que en el ámbito de la salud no existen procedimientos para una
detección precoz de la misma. Tampoco se da una integración adecuada en el sistema de
educación a los niños que padecen el referido trastorno, ni existe una red de atención que otorgue
las diferentes terapias alternativas o no alternativas para su tratamiento.
La incidencia del trastorno del espectro autista es absolutamente desconocida, por lo que resulta
necesario realizar una investigación para precisar la cantidad de niños afectados.
Por ello, el proyecto de resolución tiene por objeto solicitar a la Presidenta de la República, a la
ministra de Salud y al ministro de Educación que elaboren políticas, planes y programas
destinados a detectar e intervenir precozmente a los niños que presenten alguna condición
relacionada con el espectro autista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
USO DE INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DEPORTIVO DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN PÚBLICO POR ORGANIZACIONES DEPORTIVAS Y
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9707-02)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción,  que  permite  facilitar  la
infraestructura y equipamiento deportivo de las Fuerzas Armadas y de Orden Público a
organizaciones deportivas y establecimientos educacionales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 11 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 362ª, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 110ª de la legislatura 362ª, en 6 de enero
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, felicito a los autores de la iniciativa.
En Antofagasta existe una cantidad importante de terrenos de propiedad de las Fuerzas Armadas
dedicados a equipamiento deportivo, muchos de los cuales, por insuficiencia de recursos, están
abandonados. Tampoco resulta posible que instituciones gubernamentales o municipios hagan
convenios e inviertan en ellos.
En tal sentido, el proyecto en discusión significa una apertura tremendamente positiva, pues se
podrán llevar a cabo esos convenios, con el fin de que esos campos deportivos presten un servicio
a la comunidad.
Reitero mis felicitaciones a los autores del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LAS
DENUNCIAS DE UN EVENTUAL FRAUDE Y OTRAS IRREGULARIDADES EN EL
GOBIERNO REGIONAL DE VALPARAÍSO (CONTINUACIÓN)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 12 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el Orden del Día, corresponde continuar con el informe de la Comisión Especial
Investigadora sobre las denuncias de un eventual fraude y otras irregularidades en el gobierno
regional de Valparaíso.
De conformidad con los acuerdos de Comités, se destinarán diez minutos para rendir el
informe y una hora para el debate, distribuido proporcionalmente por bancada.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 86ª de la legislatura 362ª, en 4 de noviembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 27.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, como integrante de la comisión investigadora, considero que reducir el debate
a lo que ocurrió, a quiénes son más culpables o a tratar de personalizar los delitos, no tiene mucho
sentido desde el punto de vista propositivo, sobre todo en el contexto político en el que nos
encontramos.
En ese sentido, independientemente de las responsabilidades de todos los que participaron en
esos hechos, que fueron investigados, quienes están siendo o ya fueron procesados, quiero decir
que existen herramientas institucionales que permiten controlar estas situaciones. Por ejemplo,
durante nuestra labor en la comisión nos llamó profundamente la atención la ausencia de una
unidad interna de auditoría en el Gobierno Regional de Valparaíso que funcionara en coordinación
con el intendente, que es quien debe liderarla. Tampoco existía un plan de trabajo de auditorías ni
uno que diera cuenta de los episodios críticos, es decir, una matriz de riesgos, un seguimiento de
esos hechos ni controles cruzados. Finalmente, no existía la posibilidad de que más de una entidad
controlara un determinado proceso, en especial en lo referido a la asignación del 2 por ciento del
FNDR.
Insisto en que hoy se cuenta con herramientas legales para eso; en consecuencia, existe
responsabilidad administrativa jerárquica de la autoridad del gobierno regional, como quedó
consignado en el informe.
Desgraciadamente, los sistemas siempre tienen debilidades. No tendríamos que lamentar lo
ocurrido si cada persona ejerciera sus funciones con ética y resguardando el principio de probidad.
Por lo tanto, se hace necesario establecer más normativas y regulaciones para impedir que se
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 13 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
produzca este tipo de hechos, que pueden llegar a constituir delitos.
Como dijo el diputado informante, se creó una subcomisión, de la que formé parte, que trabajó en
las propuestas sobre algunos temas. Lo hicimos tan seriamente, que incluso conversamos con la
gente que en ese minuto conformaba la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y
el Desarrollo Regional, y también con funcionarios y profesionales de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional. Elaboramos una propuesta muy fácil de implementar y muy estricta.
Considerando lo que hoy está ocurriendo con las instituciones políticas y administrativas de
nuestro país, me parece de gran importancia aprobar el informe de la comisión, precisamente para
implementar dichas propuestas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DEL CONFLICTO
ENTRE ACCIONISTAS DE LA EMPRESA SOQUIMICH CON OCASIÓN DE
DETERMINADAS OPERACIONES BURSÁTILES Y DEL ROL DE AUTORIDADES
DEL GOBIERNO ANTERIOR EN LA MATERIA
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del conflicto entre
accionistas de Soquimich con ocasión de determinadas operaciones bursátiles y del rol de
autoridades del gobierno anterior en esta materia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el martes 31 de
marzo, se destinarán diez minutos para rendir el informe y luego se destinará una hora al
debate, que se distribuirá de manera proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Investigadora es el señor Fuad Chahin .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 112ª de la legislatura 362ª, en 8 de
enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 14 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En reemplazo del diputado señor Fuad Chahin , rendirá el informe la diputada señora Marcela
Hernando .
Tiene la palabra su señoría.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial Investigadora del conflicto entre accionistas
de Soquimich, con ocasión de determinadas operaciones bursátiles, y del rol de autoridades del
gobierno  anterior  en  la  materia,  paso  a  informar  sobre  las  actuaciones,  proposiciones  y
conclusiones derivadas de la respectiva investigación.
De la competencia de la comisión
La Cámara de Diputados, en sesión 29ª, celebrada el 4 de junio del 2014, en virtud de lo dispuesto
en los artículos 52, N° 1), letra c), de la Constitución Política de la República; 53 de la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional, y 297 y siguientes del Reglamento de la Corporación, prestó
su aprobación a la solicitud de 51 señores diputados para crear una comisión investigadora, con
los siguientes objetivos:
1.- Abocarse a conocer el rol que les cupo a las autoridades del gobierno anterior en el “caso
Cascadas”, investigado por la Superintendencia de Valores y Seguros, particularmente en lo que
dice relación con eventuales conflictos de intereses, y
2.-  Abocarse  al  estudio  de  la  normativa  que  regula  las  facultades  fiscalizadoras  de  las
superintendencias  de  Valores  y  Seguros,  y  de  Pensiones,  junto  al  fortalecimiento  de  la
transparencia del mercado bursátil.
Constancia
Según lo han sancionado las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de
Régimen Interno, Administración y Reglamento de la Cámara de Diputados, el ámbito de
investigación y fiscalización de las comisiones investigadoras de la Cámara de Diputados de Chile
es de carácter exclusivamente político y tiene por objeto fiscalizar actos del gobierno, emanados
de autoridades del Poder Ejecutivo, en el desempeño de sus funciones.
En ningún caso esta comisión ha intentado, ni está en su competencia hacerlo, fiscalizar el actuar
de privados.
El actuar de los agentes privados involucrados en los hechos acaecidos y conocidos por esta
comisión ha sido investigado y sancionado administrativamente por la Superintendencia de
Valores y Seguros, y actualmente se encuentra en proceso de revisión por los tribunales de
justicia, en lo que a ellos corresponde.
Relación del trabajo desarrollado por la comisión en el cumplimiento de su cometido
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 15 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los diputados señores Fuad Chahin , Marcos Espinosa , reemplazado posteriormente por la
diputada informante; Daniel Farcas , Gustavo Hasbún , Giorgio Jackson , Patricio Melero , Nicolás
Monckeberg , Daniel Núñez , Ricardo Rincón , Raúl Saldívar , Alejandro Santana , Marcelo Schilling
y Felipe Ward integraron la comisión, por acuerdo de la Cámara de Diputados de fecha 2 de julio
de 2014.
A partir de la sesión constitutiva, se efectuaron quince sesiones ordinarias y especiales los días 14
y 23 de julio; 4, 6 y 20 de agosto; 3, 22 y 29 de septiembre; 1, 15 y 22 de octubre; 5, 12 y 26 de
noviembre, y 10 de diciembre, todos de 2014.
El plazo otorgado en el mandato fue de noventa días, desde su constitución el 8 de julio. Su
vencimiento, fijado el 27 de octubre, fue prorrogado por treinta días, hasta el 3 de diciembre de
2014.
En la página 3 del informe se mencionan las personas que, especialmente invitadas, expusieron
sobre los temas materia de la investigación. En las páginas 70 y siguientes se consignan las
preguntas y respuestas del cuestionario que se hizo llegar a los señores Julio Dittborn , Sebastián
Piñera , Julio Ponce y Alejandro Ferreiro . En las páginas 90 y siguientes se señalan los oficios
enviados y una síntesis de las respuestas recibidas.
Principales antecedentes derivados de lo expuesto por los invitados y del debate suscitado en la
comisión
1. Elementos de la formulación de cargos de la Superintendencia de Valores y Seguros y del
desarrollo de la Comisión Investigadora.
1.1. Transacciones bursátiles en el marco del esquema de operaciones.
Respecto del “caso Cascadas”, el señor Carlos Pavez , superintendente de Valores y Seguros,
puntualizó los distintos hitos y el contenido de la formulación de cargos, de fecha 10 de
septiembre de 2013, dentro del proceso de fiscalización a ejecutivos y personas relacionadas a las
sociedades Cascadas por presuntas infracciones a las leyes de Sociedades Anónimas y de Mercado
de Valores.
En concreto, las formulaciones de cargo serían por diversas operaciones realizadas de modo
recurrente y coincidente entre los años 2009 y 2011, que permiten presumir la existencia de un
esquema que consiste principalmente en transacciones bursátiles con los títulos Calichera A, Oro
Blanco y Soquimich , en condiciones que imponían barreras para la participación de un mayor
número de inversionistas.
Son las operaciones bursátiles las que estarían configurando, a juicio de la Superintendencia de
Valores y Seguros y de acuerdo con los antecedentes que se tenían a la fecha en que se emitieron
los oficios, lo que se denominaría un “esquema de operaciones”. Lo que llama la atención de la
Superintendencia y que le hace concluir que podría estar en presencia de una infracción, es que se
observan series de operaciones a lo largo de esos tres años, durante los cuales estas sociedades
venden acciones, que forman parte de sus activos, una estructura de propiedad del control de la
sociedad Soquimich , en las cuales están el señor Julio Ponce , algunas sociedades de inversión y
sociedades que cotizan en bolsa, que son Norte Grande S.A., Oro Blanco S.A. y Pampa Calichera
S.A..
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 16 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se observan operaciones de venta o varias secuencias de operaciones de compraventa, en las que
primero hay una venta de activos, de acciones de cada una de estas sociedades a terceros, sobre
los cuales se establece cierto nivel de vinculación con el controlador de la sociedad. Estas ventas
son determinadas a un precio equis y, posteriormente, en un período muy breve -semanas o
meses siguientes-, se produce una venta desde estas personas, relacionadas o vinculadas, hacia
las sociedades denominadas “Cascadas” a un precio superior.
Es preciso aclarar, en opinión del superintendente, que la sola realización de operaciones de
compraventa a precios distintos o que se pudieran separar de los promedios observables en el
mercado, no sería constitutiva de infracción. Lo que concluye la Superintendencia de Valores y
Seguros es que la frecuencia de las operaciones, el resultado de las mismas, el sentido con que se
hacen, la participación de cada una de las personas, la vinculación que existe entre ellas y la
afección final donde se radican las utilidades y las pérdidas de estas transacciones, harían pensar
que existirían infracciones en esas operaciones.
Esta es la conclusión de la Superintendencia de Valores y Seguros: se habría afectado el correcto
funcionamiento del mercado de valores, basado, fundamentalmente, en la confianza del público
inversor y en la transparencia del mismo.
Posteriormente, el 31 de enero de 2014 la superintendencia publicó un comunicado de prensa
para informar, en el marco de las operaciones vinculadas a las secuencias o sistemas de
operaciones que dieron origen a la formulación de cargos realizada en septiembre, que también
procedía la formulación de cargos contra Larraín Vial S.A. Corredora de Bolsa y sus ejecutivos
señores Manuel Bulnes y Felipe Errázuriz .
Además, extiende la formulación de cargos contra Leonidas Vial y Alberto Le Blanc . En enero de
2014 se formularon cargos a Banchile Corredores de Bolsa S.A. y a su exejecutivo Cristián Araya
Fernández ; a Citigroup Global Markets Inc. y a su representante legal Fabio Gheilerman ; a Linzor
Asset Management -hoy CHL Asset Management Chile -, y a su representante legal, Canio Corbo
Atria , este último por su participación en operaciones bastante específicas, algunas de las cuales
formaban parte del esquema que en un comienzo determinó la superintendencia.
1.2. Tipos infraccionales involucrados en la formulación de cargos y criterios considerados en
materia de fijación de precios.
El señor Carlos Pavez explicó que en la configuración inicial que dio origen a la formulación de
cargos del “caso Cascadas” se tuvo en cuenta una serie de aspectos. Entre ellos, la frecuencia, las
personas que participaron, la reiteración en un determinado periodo de tiempo, las diferencias de
precio entre unas y otras; pero, en definitiva, apuntando hacia la figura infraccional específica de
transacciones  engañosas  que  eventualmente  hubiesen  utilizado  mecanismos  artificiales  o
engañosos. Esa es la imputación concreta que se hace a través de la formulación de cargos.
1.3. Origen de las operaciones y oportunidad en la formulación de los cargos.
El señor Carlos Pavez precisó que las operaciones que fueron objeto de formulación de cargos se
registraron entre los años 2009 y 2011.
En relación con el origen de las operaciones y la formulación de cargos, el señor Fernando Coloma
, exsuperintendente de Valores y Seguros, puntualizó que la detección del esquema es un trabajo
de la superintendencia y no se produce por denuncia. La cuestión se comenzó a ver por el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 17 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aumento de capital y se siguió la pista para saber qué fue pasando con todas las transacciones. Es
por ello que es un proceso muy costoso en términos de tiempo, y seguirle la pista es un trabajo
durísimo. No es algo que alguien haya denunciado por infracción a la Ley de Sociedades Anónimas
y a la Ley de Mercado de Valores, sino que el esquema se fue articulando a través del tiempo con
el conjunto de información que se iba acumulando.
En este caso particular, analizaron las operaciones de las AFP, de las sociedades del señor
Sebastián Piñera , en su momento, cuando transó; de Moneda y de todos quienes estaban detrás
de este “cuento” respecto del cual ha habido discusión pública; y se ve que no hay ningún patrón
de comportamiento que tenga algo que ver con el esquema, es decir, con estas empresas que
llegaban  y  compraban  barato,  que  se  transferían  entre  ellas,  que  había  operaciones  de
financiamiento, y que cuando salían a vender después, les compraban las Cascadas a ellos a un
precio superior a cualquier referente de mercado. Eso no se daba y no había ninguna vinculación
con ello.
Reitero, esta parte del informe dice relación con las sociedades del señor Sebastián Piñera .
2. Rol de los intervinientes en operaciones con acciones de sociedades Cascadas.
2.1. De la vinculación con las sociedades del ex-Presidente Sebastián Piñera y el detalle de las
operaciones realizadas con acciones de las sociedades Cascadas.
El señor Carlos Pavez sostuvo que en la superintendencia se han recibido tres oficios de los
diputados señores León , Rincón y Silber . En primer lugar, distinguió entre las consultas que se
referían al detalle de ciertas operaciones realizadas por personas o sociedades de inversiones
determinadas y las sociedades relacionadas al ex-Presidente de la República Sebastián Piñera ,
que eran Bancard , Santa Cecilia y Axxion , sobre acciones de las denominadas empresas
Cascadas, en el período que va desde 2008 a 2011.
En términos generales, la superintendencia manifestó que le pesaba el deber de reserva del
artículo 23.
En cuanto a los anexos de los contratos de administración de cartera de los denominados
“fideicomisos ciegos” que habría constituido el ex-Presidente de la República en abril de 2009, el
señor Pavez afirmó que también se respondió con bastante detalle. Sin perjuicio de ello, se
acompañaron las razones y se dieron las explicaciones de por qué la superintendencia no tenía a
su disposición los anexos de los contratos recién mencionados, ni los movimientos o las posiciones
de las personas que dieron esos mandatos de administración de cartera en 2009, y tampoco al
momento en que habría asumido la presidencia de la República el señor Sebastián Piñera .
Los corredores de bolsa, en tanto intermediarios de valores regulados por la Ley de Mercado de
Valores, N° 18.045, realizan actividades que están sujetas a un giro exclusivo, que es la
intermediación de valores de oferta pública, y también pueden realizar una serie de otras
actividades denominadas complementarias que están autorizadas por la ley.
Dentro de esas actividades complementarias autorizadas de los corredores de bolsa están el
servicio de custodia de acciones y el servicio de administración de cartera, que fue la figura
utilizada por el señor Sebastián Piñera y por las sociedades que él controlaba a principios de 2009,
para encargar la administración de su activo financiero a los corredores de bolsa que se
mencionan en esa consulta. Ese es el sentido de por qué en su oportunidad fueron revisados los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 18 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
contratos de administración de cartera; o sea, para ver si cumplían con todas las indicaciones y
regulaciones establecidas por la superintendencia, y también la razón de por qué no se piden los
anexos de esos contratos: porque establecen posiciones en acciones que, desde el punto de vista
de la actividad permanente de fiscalización de la superintendencia, no son necesarias.
El hecho de constituir “fideicomisos ciegos”, como se denominaron en esa oportunidad -todavía se
les conoce así-, no está dentro de las atribuciones ni de las competencias de la superintendencia.
En los oficios de los diputados señores León , Rincón y Silber se consultó acerca del cumplimiento
de exigencias de probidad relacionadas con el establecimiento del “fideicomiso ciego”, pero ello
no es una materia que esté bajo la competencia de la Superintendencia de Valores y Seguros. Por
lo tanto, lo único que se hizo fue revisar los contratos de administración de cartera.
Otros temas analizados por la comisión: deber de reserva; monto de las multas aplicadas por la
SVS; papel de la Comisión Investigadora en la materia; papel que tuvieron las AFP y la
Superintendencia de Pensiones; rol de los accionistas de las corredoras de bolsa; los límites entre
lo público y lo privado; facultad de la Superintendencia de Pensiones para sancionar a algún
director representante de las AFP en alguna empresa; comportamiento de las AFP en su calidad de
socias o partícipes de las juntas de accionistas de las sociedades Cascadas; facultad de la
Superintendencia de Pensiones para intentar recuperar los fondos; eventuales perjuicios por
operaciones en acciones de sociedades Cascadas; declaraciones y antecedentes recibidos por la
fiscalía.
Proposiciones y sus fundamentos.
Se hace presente en el informe que se presentaron dos propuestas para ser consideradas por la
comisión, las que se transcriben a continuación, conforme a los números 4) y 5) del artículo 318
del Reglamento:
a) Los diputados señores Nicolás Monckeberg , Patricio Melero , Gustavo Hasbún , Alejandro
Santana y Felipe Ward presentaron en la sesión 15ª, de fecha 10 de diciembre de 2014, una
propuesta que fue rechazada por la mayoría de la comisión.
b) El diputado señor Fuad Chahin presentó, en la misma sesión, la siguiente propuesta de
conclusiones con sus consideraciones, la que fue aprobada por la comisión.
1. Proyecto de ley que crea la Comisión de Valores y Seguros (aprobado en primer trámite por la
Cámara de Diputados en enero de 2014).
Sin perjuicio de que la institucionalidad vigente ha funcionado en general de manera correcta, a
juicio de esta comisión, el hecho de concentrar toda la autoridad y atribuciones en un
superintendente de Valores y Seguros propicia potenciales comportamientos discrecionales o
parciales por parte de esta autoridad unipersonal, como asimismo, potenciales interferencias y/o
presiones políticas sobre dicho regulador. Así lo han señalado, por ejemplo, el Fondo Monetario
Internacional y el Banco Mundial, en su informe Financial Sector Assessment Program de 2004, y
la OECD.
El proyecto de ley actualmente en el Congreso Nacional propone un cambio en la estructura
institucional de la Superintendencia de Valores y Seguros, pasando de un gobierno unipersonal
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 19 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
hacia una comisión regida por un órgano colegiado, manteniendo la condición de servicio público
descentralizado y especializado, encargándole la aplicación de las sanciones y sin que intervenga
de modo alguno en el proceso previo de investigación de las infracciones detectadas.
Con ello, se busca la incorporación de un gobierno corporativo que asegure una mayor reflexión,
estabilidad y visión complementaria en el ejercicio de poderes discrecionales, permitiendo que,
progresivamente, se otorgue a la Comisión de Valores y Seguros una mayor capacidad regulatoria
respecto de los mercados y entidades sujetos a su fiscalización -materias que actualmente son
abordadas a nivel legislativo o reglamentario-, permitiendo una adecuación más expedita de la
normativa financiera.
El proyecto de ley contempla, asimismo, la creación de una unidad especializada que será la
encargada de llevar a cabo los procesos de investigación y levantamiento de cargos, en manos de
un fiscal, garantizando de mejor manera la imparcialidad del proceso y la resolución.
Atendido que mediante dicho proyecto se profundizan las garantías del debido proceso, se
reconocen a la comisión nuevas facultades en materia de persecución y sanción de infracciones,
en la forma de mecanismos de colaboración eficaz o delación compensada, que permiten otorgar
una reducción de la sanción a aquellas personas o entidades que aporten antecedentes que
conduzcan a la acreditación de la conducta ilícita y a la determinación de los responsables.
Finalmente, la iniciativa contempla que las reclamaciones a las sanciones impuestas por la nueva
comisión tengan lugar directamente ante la Corte de Apelaciones, en su calidad de tribunal
colegiado, y no ante juzgados de letras de primera instancia, con poca o nula especialización en el
mercado financiero, medida que disminuirá los tiempos de los procesos de revisión judicial de las
resoluciones sancionatorias y asegurará el principio de la doble instancia jurisdiccional.
2. Revisión del régimen de prescripción (caducidad) de las sanciones por infracción a las leyes del
mercado de valores y seguros.
Actualmente, el artículo 33 de la ley orgánica constitucional de la Superintendencia de Valores y
Seguros establece que “la Superintendencia no podrá aplicar multa a un infractor luego de
transcurridos cuatro años desde la fecha en que hubiere terminado de cometerse el hecho penado
o de ocurrir la omisión sancionada.”.
Observadas las formulaciones de cargos emitidas por la Superintendencia de Valores y Seguros, y
la resolución que aplica sanciones de multa, donde se examinan numerosas transacciones
bursátiles  que  dan  origen  o  sustentan  el  eventual  esquema  sancionado  por  dicha
superintendencia,  podría  pensarse  que  ocurrieron  transacciones  cuestionables  realizadas  o
vinculadas, por y a los sancionados, respectivamente, con anterioridad a 2010.
Tal como estableció la superintendencia en la resolución que aplica sanciones a los infractores en
este caso, el artículo 33 de la ley orgánica constitucional de la Superintendencia de Valores y
Seguros no dispone de reglas de suspensión o interrupción del plazo ahí establecido una vez que
se  instruye  el  procedimiento  sancionador,  ni  tampoco  con  la  incoación  de  los  mismos
procedimientos infraccionales. Lo anterior lleva a concluir que la norma establecida en el artículo
33 instituye un plazo de caducidad, no de prescripción de la acción respectiva.
En virtud de lo antes expuesto, llegado el plazo de verificación, que es de carácter fatal, la
superintendencia no puede ejercer su potestad sancionatoria en lo que concierne a la aplicación
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 20 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de multas, porque su competencia se encuentra extinta.
Así, el efecto de la norma no es deseable, pues maniata la capacidad fiscalizadora de la
Superintendencia de Valores y Seguros en determinadas situaciones fácticas.
A la luz de los hechos ocurridos en este caso, parece plausible el perfeccionamiento de esta
disposición.
La norma incorporada en el proyecto de ley se hace cargo, de cierta manera, de la problemática
temporal sancionatoria actual.
Sin perjuicio de ello, sería recomendable estudiar la viabilidad de aumentar los plazos de meses
establecidos en el articulado que interrumpen la prescripción, a los efectos de otorgar mayor
alcance a la acción fiscalizadora de la comisión propuesta.
3. Fortalecer los mecanismos de inmunidad y defensa jurídica para las autoridades de la
superintendencia.
El exsuperintendente de Valores y Seguros señor Fernando Coloma , presidente del Comité
Interamericano Regional de la Organización Internacional de Comisiones de Valores, hasta marzo
de 2014, quien depuso ante esta Comisión Investigadora en tres oportunidades, nos ha invitado a
reflexionar sobre los principios emitidos por esta organización internacional, en relación con la
capacidad del regulador de actuar en forma responsable, justa y efectiva.
Según señala, para el cumplimiento de dicho objetivo se requiere:
i) Una definición clara de las responsabilidades del superintendente, establecidas por ley;
ii) Una fuerte cooperación entre las autoridades responsables del mercado de valores, a través de
las instancias correspondientes, y
iii) Protección legal adecuada para los reguladores y su staff, cuando actúen de buena fe en
cumplimiento de sus funciones y atribuciones.
La actual ley orgánica constitucional de la Superintendencia de Valores y Seguros contempla un
régimen de defensa jurídica para el superintendente en relación con los juicios iniciados en su
contra por actuaciones realizadas en el desempeño de su cargo, que se extiende por el período
posterior al término de su mandato. Sin embargo, tal medida no se extiende en iguales términos a
los otros funcionarios de la Superintendencia de Valores y Seguros que puedan participar en un
determinado proceso.
Chile ha recibido recomendaciones explícitas por parte de diversos organismos internacionales,
entre ellos el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, la OCDE y la Iosco respecto de la
necesidad de mejorar la protección legal de su personal.
4. Regulación de operaciones entre partes relacionadas. Ley de Sociedades Anónimas.
En virtud de lo ocurrido, podría ser interesante dotar al comité de directores de la facultad de
identificar no solo a aquellas personas respecto de las cuales una operación celebrada con la
sociedad sea una operación con parte relacionada, sino también a aquellas operaciones que
puedan entenderse como cuestionables o sospechosas, bajo ciertos criterios o parámetros, en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 21 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
razón de la relación existente entre las personas jurídicas que realizan las transacciones.
5. Restricciones a ciertas operaciones bursátiles.
No existe consenso sobre si las operaciones directas, de carácter automático, sin difusión,
establecidas en la norma de carácter general N° 131, de 2002, entendidas como transacción
bursátil efectuada en rueda, en que un corredor actúa al mismo tiempo como comprador y
vendedor de un valor, para sí o para sus clientes, debiesen mantenerse vigentes como opción de
una transacción bursátil.
También se sugieren medidas sobre la desmutualización de las bolsas de valores y sobre
compartir información entre reguladores, y se consignan opiniones sobre contingencias del caso
Cascadas no aclaradas en su totalidad.
Votación de las proposiciones y conclusiones.
Sometida a votación la propuesta del diputado señor Chahin , fue aprobada por ocho votos a favor
y cinco en contra.
El diputado señor Chahin (Presidente) declaró rechazada la propuesta de los diputados señores
Nicolás Monckeberg , Patricio Melero , Gustavo Hasbún , Alejandro Santana y Felipe Ward , por
cinco votos a favor, de quienes votaron en contra la propuesta anterior, y ocho en contra, de
quienes votaron a favor dicha propuesta.
Fundamentaron su voto los señores Patricio Melero , Nicolás Monckeberg , Alejandro Santana y
Marcelo Schilling , lo que consta en las páginas 64 y siguientes del informe.
Lo expuesto fue tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones celebradas los días
8, 14 y 23 de julio; 4, 6, y 20 de agosto; 3, 22, y 29 de septiembre; 1, 15, y 22 de octubre; 5, 12 y
26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2014, con la asistencia de los diputados señores Fuad
Chahin (Presidente), Osvaldo Andrade , Gabriel Boric , Marcos Espinosa , Daniel Farcas, Iván Flores
, Gustavo Hasbún , Carlos Abel Jarpa , Issa Kort , Patricio Melero , Nicolás Monckeberg , Daniel
Núñez , Ricardo Rincón , Alejandro Santana , Marcelo Schilling , Renzo Trisotti , Enrique van
Rysselberghe , Felipe Ward y de la diputada señora Marcela Hernando .
Concurrieron, además, la diputada señora Loreto Carvajal y los diputados señores Roberto León y
Leopoldo Pérez .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 22 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA TRATAMIENTOS
DE ALTO COSTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9851-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un sistema de protección
financiera para tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo al señor Luis Ricarte Soto
.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán
10 minutos por bancada y 40 minutos repartidos en forma proporcional. Su votación se
efectuará, a más tardar, a las 12.30 horas.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en 22 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, “los enfermos también marchan”. Quiero iniciar mi intervención con estas
palabras de Ricarte Soto, que tienen una enorme carga de frustración y desamparo. Porque es
precisamente esa sensación de indefensión y miedo a lo que pueda ocurrir mañana con la familia,
el trabajo y las propias condiciones de vida, que nos ha tocado vivir en lo personal, en lo familiar o
en lo profesional, como autoridades o como simples representantes de nuestros votantes, la que
nos ha motivado a efectuar una discusión de la que todos debemos sentirnos orgullosos.
Debemos sentirnos orgullosos por lo seria que fue la dedicación en horas para escuchar y
reflexionar en forma transversal sobre un problema que ya no da para más. Parece de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 23 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
esquizofrénico que se hable de cambiar la mirada sobre la salud de las personas para hacerlas
sujetos de derechos, en circunstancias de que, en la práctica, los criterios con los que se asignan
recursos a la salud son de costo-efectividad, es decir, aquello que beneficie a la mayoría al menor
costo y que garantice recuperación. En esas condiciones, jamás los beneficiarios del proyecto de
ley que hoy tramitamos habrían sido considerados.
Hoy, nos convoca el anhelo de muchas familias que se encuentran desprotegidas, así como el de
toda la sociedad chilena, que ve reflejada en ellas las condiciones de desigualdad e injusticia que
enfrentan día a día.
Como integrantes de esta Corporación, debemos avanzar en pagar aquella deuda que el Estado,
históricamente, ha tenido en la protección del derecho a la salud y de sus enfermos.
Señor Presidente, permítame hablar desde mi experiencia personal, pues cuando era muy joven vi
morir a mi madre de una patología que no estaba cubierta por el Estado, así como desde mi
experiencia como médico y funcionaria que ocupó cargos directivos en salud, en los cuales
muchas veces me vi enfrentada a la desesperación de pacientes y de sus familias. Asimismo, pude
observar cómo esos pacientes ponían en riesgo la estabilidad económica de sus familias para
poder costear sus tratamientos médicos.
Como comisión luchamos para responder a la principal demanda de las asociaciones que
escuchamos: la supresión del copago. El derecho universal de acceso a los medicamentos se
traduce en que, independientemente de su sistema previsional, los medicamentos del fondo no
implicarán gastos de bolsillo para ningún beneficiario.
Para los pacientes del Fonasa es más fácil entenderlo; para los beneficiarios de las isapres,
primero se aplicará la cobertura del plan al que pertenezcan, luego el seguro catastrófico y,
finalmente, si resta algo por pagar, será cubierto por el fondo.
Asimismo, se dará cobertura a tratamientos basados en medicamentos, en dispositivos médicos y
en alimentos de alto costo.
También  nos  habría  gustado  mucho  obtener  la  cobertura  de  todos  los  procedimientos
diagnósticos. Sin embargo, confiamos en que el Ejecutivo cumplirá su palabra y que, por tanto, la
indicación para aumentar la cobertura de las prestaciones de diagnóstico será incorporada en el
segundo trámite constitucional del proyecto, que se iniciará después de que hoy sea aprobado.
Se trata de una iniciativa ambiciosa, pues si bien en un comienzo pretende que se cubra el
tratamiento de alrededor de 2.000 personas que sufren enfermedades poco frecuentes y de alto
costo, se espera que en el futuro beneficie a cerca de 20.000 personas, en un periodo de cuatro
años.
Sería impensable que alguien estuviera en desacuerdo respecto de ayudar a todos los pacientes
que hoy ven una luz de esperanza y de tranquilidad.
Por lo expuesto, anuncio mi voto y el de mi bancada a favor del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 24 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO A PROYECTO QUE ELIMINE EL CARÁCTER DE
SECRETO O RESERVADO DE LEYES PROMULGADAS ENTRE 1973 Y 1990 Y
ESTABLEZCA PLAZO DE CADUCIDAD PARA DICHAS CALIFICACIONES
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a
la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 273.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 273, suscrito por los diputados señores Felipe Letelier  , Roberto
Poblete  ; señora Marcela Hernando  ; señores Hugo Gutiérrez  , Guillermo Ceroni  , Giorgio
Jackson , Cristián Campos  ; señora Daniella Cicardini  , señor Claudio Arriagada  y señora Karol
Cariola , en cuya parte dispositiva se señala:
La Honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Que su excelencia la Presidenta de la República patrocine un proyecto que reforme la
Constitución Política de la República, el artículo 22 de la ley N° 20.285 y cualquier otro cuerpo
legal pertinente, para establecer un plazo de caducidad no superior a veinte años, no
prorrogables, para la calificación de reservadas o secretas de las leyes. Así también, para dejar
sin efecto la reserva o secreto de las leyes calificadas como tales entre 1973 y 1990, con el fin
de reforzar el principio de transparencia y de que este sea una herramienta para la
participación ciudadana y el control social sobre los gobernantes.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero contar una experiencia un tanto traumática que viví al llegar a esta
Corporación, el año pasado, y solicitar el texto de la Ley Reservada del Cobre.
Si bien se me explicó que los diputados teníamos derecho a conocer todas las leyes promulgadas,
la verdad es que la Biblioteca del Congreso Nacional no tenía claro dónde estaba esa ley.
Finalmente la ubiqué en la Comisión de Defensa, pero no me entregaron copia. Tuve que asistir
sola a la sala de la comisión para estudiarla, sin que se me permitiera transcribirla ni hacer nada
en relación con una ley que viene afectando desde hace mucho tiempo al país, sobre todo a mi
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 25 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
región.
En la carpeta que contenía el texto de dicha ley había una cantidad importante de otras leyes que
también son reservadas, la mayoría de ellas con implicancias de tipo económico, obviamente.
Me parece que es del todo improcedente que sigan existiendo ese tipo de normas. Así las cosas,
cuando  el  diputado  Letelier  presentó  esta  iniciativa,  obviamente  estuve  de  acuerdo  en
patrocinarla.
Supongo que todos lo colegas presentes que se sienten demócratas y tienen espíritu republicano
deben oponerse a que existan leyes reservadas. En ese entendido, les pido a las colegas que se
están retirando de la Sala que antes de irse, voten para que no haya más leyes reservadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
INCORPORACIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN PROGRAMAS DE TELEVISIÓN
CON CONTENIDO MUSICAL Y EN ESPECTÁCULOS MUSICALES EN VIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9819-24)
[CONTINUACIÓN]
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes
Nºs 20.422 y 19.928, para incorporar la lengua de señas en los programas de televisión con
contenido musical y en espectáculos musicales en vivo.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones fue
rendido en la sesión 17ª, del 22 de abril pasado.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, se rindió en la sesión 17ª de la
presente legislatura, en 22 de abril de 2015.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 26 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, quiero felicitar a los autores del proyecto y hacer una reflexión.
En el caso de esta iniciativa, estamos hablando de temas culturales, es decir, de cómo integrar a
una población específica, con capacidades diferentes, a actividades culturales o recreativas. Sin
embargo, hay algunas actividades que son vitales en el quehacer diario de las personas con
discapacidad, en las que no están siendo integradas como se debería.
Por ello, me gustaría que el Parlamento tuviera sensibilidad para legislar en orden a que todos los
servicios públicos tengan funcionarios capacitados para atender a personas con discapacidad
auditiva mediante lengua de señas. La idea es que todas las oficinas de información o de reclamos
de los organismos públicos y de los ministerios cuenten con este servicio. Por ejemplo, en el área
de la salud, es especialmente notorio que una persona con capacidades diferentes de tipo auditivo
encuentra enormes dificultades para comunicarse con el profesional de la salud que la atiende.
Hay algunos servicios en los cuales ni siquiera pueden aspirar a tener algún tipo de atención,
como los de psicología, de psiquiatría, etcétera.
Me parece que en todas las reparticiones públicas se debe avanzar hacia un modelo de atención
que incluya a funcionarios capacitados para comunicarse mediante lengua de señas con personas
con discapacidad auditiva.
Reitero mis felicitaciones a los autores del proyecto y anuncio el voto favorable de la bancada del
Partido Radical Social Demócrata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9766-04)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea quince centros de formación técnica estatales en regiones.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y Hacienda son los señores Rodrigo
González y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 27 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 362ª, en 9 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, aprovechando que se encuentra presente el ministro de Educación, agradezco
a la Presidenta de la República por haber considerado a Calama dentro de los quince CFT, no solo
porque es una ciudad desprotegida por el Estado, por su escasez de inversión pública, sino
también porque los jóvenes de Calama no tienen ni perciben muchas proyecciones. Para ellos, si
quieren seguir estudios superiores, es obligatorio abandonar su ciudad natal, lo cual es lamentable
desde el punto de vista de las oportunidades de trabajo, porque, aunque existe una industria
minera tremendamente potente, ellos no pueden aspirar a ella. Incluso, resulta paradójico que los
jóvenes que llegan a trabajar a la minería lo hagan desde otras regiones.
También quiero hacer mención a que, en relación con esta escasez de inversión pública, los
jóvenes que estudian en liceos industriales, que no son pocos -diría que el 50 por ciento de los
jóvenes de enseñanza media de colegios municipalizados está en colegios industriales-, tienen
acceso mínimo o nulo a capacitarse con equipamiento de última tecnología. Por lo tanto, cuando
llegan  a  desempeñarse  en  un  trabajo,  se  encuentran  con  que  aprendieron  -por  decirlo
caricaturescamente- en un Fiat 600, pero ahora deben trabajar en un motor Mercedes Benz de
última generación.
Desde ese punto de vista, creo que hay que profundizar y mejorar las alianzas con el mundo
privado, porque es la única forma para que los jóvenes logren estudiar en liceos industriales,
puedan conocer la última tecnología y se preparen como corresponde para acceder a la educación
superior.
Reitero mi agradecimiento por la posibilidad de contar con un CFT en Calama, ojalá en el más
breve plazo, lo que también va a significar un refuerzo para la profundización de la mina, que se
transformará en subterránea en el próximo tiempo. De esa manera, dispondremos de recursos
humanos preparados en la región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 28 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA RENOVACIÓN DE EMBARCACIONES DE
PESCADORES ARTESANALES
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 277, de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados
señores Felipe Letelier  , Fernando Meza  , Iván Fuentes  , Bernardo Berger  , Sergio Ojeda,  Iván
Flores , Luis Rocafull , Cristián Campos y Sergio Gahona , en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud de sus facultades
constitucionales legislativas envíe al Congreso Nacional una iniciativa de ley con el objeto de
establecer un subsidio para que los pescadores artesanales renueven sus embarcaciones,
mecanismo que deberá ser regularizado y canalizado a través de los gobiernos regionales.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, el terremoto y el posterior tsunami del 27 de febrero de 2010 destruyeron
aproximadamente 700 kilómetros del litoral, entre San Antonio y Valdivia . Esto provocó que
muchas comunidades de pescadores y de recolectores de pequeña escala, tales como algueros y
mariscadores, sufrieran la pérdida de sus herramientas de trabajo, es decir, de las embarcaciones
artesanales que fueron destruidas por la fuerza de la naturaleza.
Nuestra legislación define la pesca artesanal como la actividad pesquera extractiva realizada por
personas naturales en forma personal, directa y habitual, y en el caso de las áreas de manejo, por
personas jurídicas compuestas exclusivamente por pescadores artesanales, inscritos como tales.
Son casi 90.000 los pescadores artesanales que subsisten de los productos del mar que a diario
recolectan en las 105 comunas costeras de nuestro país. Esas familias chilenas necesariamente
deben utilizar embarcaciones artesanales, definidas como aquellas con una eslora máxima de 18
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 29 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
metros y de hasta 50 toneladas de registro grueso para tal propósito. Estas naves son operadas
por un armador artesanal, e identificadas e inscritas como tales en el Registro Nacional de
Pescadores Artesanales o Registro Pesquero Artesanal, que debe llevar el Servicio Nacional de
Pesca. A este aparato estatal le corresponde catastrar en una nómina a los pescadores y las
embarcaciones habilitadas para realizar las actividades de pesca artesanal. Para los efectos de la
ley, este se lleva por regiones, provincias, comunas y localidades, y por categorías de pescadores
y pesquerías.
Según los registros del Servicio Nacional de Pesca, a diciembre de 2013 existían 12.662
embarcaciones inscritas en la pesca artesanal a nivel nacional, de las cuales 12.428 son personas
naturales.
El artículo 55, letra a), de la Ley General de Pesca y Acuicultura establece la caducidad de la
inscripción de las embarcaciones en el registro artesanal si el pescador artesanal o su
embarcación no realizan actividades pesqueras extractivas por tres años sucesivos, salvo caso
fortuito o fuerza mayor debidamente acreditados.
En virtud de ello, en 2014 el Sernapesca eliminó ochocientas naves costeras de nuestras comunas.
La renovación de embarcaciones es una necesidad que se visibiliza aún más con las últimas
emergencias  ocurridas  en  el  país,  que  han  dejado  inoperante  un  número  elevado  de
embarcaciones artesanales. Hoy se les pide seguro de vida obligatorio, uso de GPS, entre otros
aspectos, lo que encarece la actividad de la pesca artesanal.
Por ello, insto a la Presidenta de la República que establezca un subsidio para que los pescadores
artesanales renueven sus embarcaciones, lo cual deberá ser regularizado y canalizado a través de
los gobiernos regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
MEDIDAS CONTRA DESIGUALDAD DE GÉNERO EN EDUCACIÓN ESCOLAR
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 278, de las diputadas señoras Marcela Hernando , Clemira Pacheco ,
Loreto Carvajal  ; señoritas Daniella Cicardini  y Marcela Sabat  ; señoras Alejandra Sepúlveda  ,
Denise Pascal  ; señoritas Jenny Álvarez  , Karol Cariola  y Paulina Núñez  , que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 30 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud de sus facultades
constitucionales legislativas, realice un mensaje con el objeto de:
A) Fijar un mecanismo que permita mantener un catastro de aquellos establecimientos
educacionales de educación básica y media que presenten mayores brechas educacionales en
temas de género.
B) Establecer un sistema de medición más efectivo para poder determinar la disparidad
educativa, el cual debe considerar las principales dificultades en la implementación de esa
temática.
C) Generar un modelo más eficiente de fiscalización tendiente a identificar cuáles son los
establecimientos de educación básica y media, más desiguales y poder implementar medidas
que busquen de forma específica disminuir la disparidad de género en materias educacionales.
D) Modificar el curriculum de educación básica y media con la finalidad de eliminar todo rasgo
de estereotipo o de prejuicio entre hombres y mujeres, tales como la exigencia de lectura de
algunos libros que llaman a encasillar a las personas en ciertas actividades o pensamientos
producto de su género.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la educación es la principal herramienta por la cual las personas de escasos de
recursos pueden, con esfuerzo y sacrificio, salir de su condición y aspirar a una situación social y
económica más estable y mejor.
Es precisamente en esa búsqueda del progreso del ser humano que se vuelve una necesidad para
el Estado dar acceso universal a una educación justa, de calidad, inclusiva e igualitaria.
No obstante ello, en nuestro país no existe todavía conciencia de que las desigualdades de género
se originan en la niñez y, obviamente, permean el sistema escolar. De ahí la necesidad de
comenzar a realizar intervenciones que favorezcan la igualdad de género en el área de la
educación escolar.
Es preocupante el notable desbalance entre hombres y mujeres en la asignatura de matemáticas
de nuestro sistema educativo, área del conocimiento que desarrolla y genera las habilidades
analíticas y lógicas que son claves a la hora de desempeñarse en ciertos ámbitos como la
ingeniería, las ciencias duras -física, biología, química-, la administración, las carreras del área de
la salud, la arquitectura, la astrofísica, la astronomía. Los resultados del examen Simce celebrado
en 2013 confirman la situación anterior.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 31 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los resultados de la prueba de matemáticas muestran que la diferencia entre géneros es
significativa y que se acentúa a medida que se avanza en los cursos, desde una distancia de un
punto, en cuarto básico, hasta una de ocho puntos, en segundo año de educación media.
Con relación a términos comparativos entre niñas y niños, Chile se posiciona significativamente
como el segundo país de la OCDE con mayor brecha de género en las pruebas estandarizadas de
matemáticas. Esto demuestra una menor habilidad en las niñas para formular, aplicar e interpretar
las matemáticas en una variedad de contextos, lo que incluye razonamiento matemático y la
utilización de conceptos, procesos, datos y herramientas para describir, explicar y predecir
fenómenos.
Este proyecto de resolución solicita a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un
proyecto de ley con el objeto de que se implementen medidas para solucionar la situación de
desigualdad de género en la educación escolar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
RESERVA DE TERRENOS DE INTERÉS PÚBLICO PARA EJECUCIÓN DE
PROYECTOS EN BENEFICIO DE CIUDADANÍA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 290, de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados
señores Alberto Robles , Marcos Espinosa , José Pérez, Carlos Abel Jarpa , Fernando Meza e Iván
Flores, en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que genere normas para la reserva de
terrenos en los que exista un interés público para la ejecución de proyectos que vayan en
beneficio de toda la ciudadanía, y que se extienda desde el inicio de los estudios de dichos
proyectos hasta la ejecución de los mismos o, en su defecto, hasta el cierre de los informes de
factibilidad o viabilidad y que, a la vez, se cree un mecanismo para la revocación de
concesiones mineras que cuenten con un mínimo de seis meses de inactividad exploratoria o
de  explotación,  o  cuando  existan  antecedentes  de  reclamación  por  superposición  de
concesiones mineras.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 32 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, brevemente quiero señalar que este proyecto nace del impedimento que existe
para la construcción del relleno sanitario de Antofagasta, pues en el lugar seleccionado para su
instalación hay constituidas muchas pertenencias mineras.
En el norte, en la mayoría de las regiones, entre el 65 y el 70 por ciento de los terrenos están
entregados a concesiones mineras, y se observa muchísima especulación.
Por lo tanto, le solicitamos a la Presidenta de la República que genere normas para que ante la
existencia de proyectos tan importantes, de beneficio público, como lo es un relleno sanitario, se
puedan revocar las concesiones mineras que se encuentren inactivas, que no tienen ninguna
utilidad y que muchas veces son pedidas única y exclusivamente para especular con los terrenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9369-03)
El señor NUÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, para el tratamiento de esta
iniciativa se limitará el uso de la palabra a cinco minutos por diputado.
El plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones divididas vence a las 12.00 horas de
hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo; de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, son los señores Daniel Farcas , Fuad Chahin y Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 33 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la legislatura 362ª, en 3 de junio de 2014. Documentos de la cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de
noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en 12 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 24 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en Chile existe una deuda pendiente para con los consumidores.
Las débiles facultades de investigación con que cuenta el Sernac, el bajo monto de las multas y la
necesidad de los consumidores de comparecer siempre ante los juzgados de policía local para
hacer valer sus derechos, configuran una institucionalidad débil que no asegura el respeto de los
derechos de los consumidores.
Sin embargo, el presente proyecto, que eleva los recursos de dicho organismo de 15 millones de
dólares a cerca de 60 millones de dólares y que aumenta el número de funcionarios de 296 a más
de 700, sin duda marcará un antes y un después en la atención a los problemas que tienen los
consumidores al comprar un servicio o un producto.
Hoy es prácticamente imposible que un consumidor individual pueda enfrentarse judicialmente a
poderosas empresas que cuentan con tremendos bufetes de abogados. Sencillamente, ese
consumidor no está en igualdad de condiciones frente al sistema judicial. Por ello es necesario el
apoyo del Estado.
En el ámbito del interés colectivo, la falta de claridad en los procedimientos de mediación ha
impedido que dicha instancia sea utilizada con mayor frecuencia. Asimismo, en materia de
demandas colectivas, la ley prohíbe la indemnización por daño moral, impidiendo con ello la total
indemnidad de las víctimas.
El proyecto de ley en discusión propone un fortalecimiento institucional a fin de brindar una
protección eficaz, eficiente y oportuna de los derechos de los consumidores, incorporando
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 34 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
herramientas suficientes para disuadir la ocurrencia de abusos e incentivando el estricto apego a
la ley de parte de los proveedores.
La iniciativa eleva efectivamente las atribuciones del organismo para fiscalizar y multar, y,
además, para dirimir a nivel administrativo todas las causas de cuantía menor a 25 unidades
tributarias mensuales, es decir, 1.087.000 pesos. Los juzgados de policía local realizan esa labor
hasta hoy.
No hay duda de que existe bastante consenso sobre la necesidad de seguir avanzando en el
perfeccionamiento de políticas públicas en el ámbito de los consumidores. A nivel nacional, los
reclamos ingresados por infracción a la ley del consumidor crecieron, en promedio, 18,9 por ciento
desde 2008 a 2013, y los más afectados por los abusos de las empresas denunciadas son los más
vulnerables.
El acceso a la justicia debe ser para todos.
Valoro que el proyecto entregue al Sernac más facultades fiscalizadoras, pues al dotarlo de las
herramientas necesarias para fiscalizar el cumplimiento de la ley podrá adoptar medidas
preventivas, es decir, antes de que se produzcan daños a los consumidores.
Asimismo, la iniciativa incrementa las facultades sancionatorias del Sernac ante infracciones que
afecten el interés individual de los consumidores.
También propone incorporar una instancia obligatoria de conciliación, la cual se suma al
procedimiento de mediación individual que hoy comprende la ley. Ambos mecanismos propiciarán
que la gran mayoría de los casos se solucionen rápidamente, a través de acuerdos.
De igual forma, se otorgarán mayores recursos para las regiones. El nuevo diseño institucional
implica un cambio importante en el despliegue territorial del Sernac, pues contempla nuevas
oficinas provinciales y municipales, con profesionales especializados a cargo de las conciliaciones.
Es tremendamente importante que exista asistencia jurídica en juicio. En ese sentido, el proyecto
establece que los consumidores que no cuenten con medios para costear su defensa en tribunales
serán asistidos por la Corporación de Asistencia Judicial correspondiente o por cualquier institución
pública o privada que desarrolle programas de asistencia judicial gratuita.
Otro punto relevante en la materia es el fortalecimiento de las asociaciones de consumidores. Se
reconoce el importante rol que cumplen tales organizaciones en el sistema de protección de los
derechos de los consumidores. El objetivo es permitir que dichas asociaciones tengan viabilidad
financiera. El mensaje contempla la posibilidad de que esas organizaciones ejecuten y celebren
actos, contratos civiles y mercantiles para que cumplan sus objetivos y destinen los frutos de
dichos actos y contratos al financiamiento de sus propias actividades. Así, se aumentarán los
fondos concursables para las asociaciones de consumidores, que hoy ascienden a 360 millones de
pesos anuales, a cerca de 740 millones de pesos.
También se incrementarán las multas y se considerará el tamaño de la empresa para los efectos
de determinar sus montos o la entidad de alguna medida impuesta. Ello, porque debemos cuidar a
la pequeña y mediana empresas, que entregan cerca del 80 por ciento de los puestos de trabajo
en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 35 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por lo expuesto, anuncio que, sin ninguna duda, la bancada Radical apoyará este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA TRATAMIENTOS
DE ALTO COSTO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9851-11)
En estos momentos no se encuentra disponible la versión oficial de la presente sesión
incorporándose su versión preliminar con la votación extraída de la correspondiente Cámara.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea un Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto
Costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 27° de la presente legislatura, en 20 de mayo de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en representación de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, quiero
manifestar nuestra satisfacción por los acuerdos alcanzados, sobre todo desde el punto de vista
político, ya que este fue un tema transversal en la Comisión y todas las veces que ha sido visto en
esta Sala, previo a este trámite final.
Estoy complacida de haber podido colaborar, no solo a través de la conversación y atención de
múltiples organizaciones que asistieron a la Comisión de Salud, sino también de haber podido
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 36 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
convencer al Ejecutivo de una serie de indicaciones que era necesario incluir y reconocer en este
proyecto.
Además, quiero agradecer y reconocer la constante presencia del Ministerio de Hacienda, hecho
inédito, en la mayoría de los casos cuando se trata de proyectos de salud.
Desde ese punto de vista, debemos entender que este es un presupuesto absolutamente
insuficiente, pero tiene que ser asignado a partir de este año, lo antes posible, porque ninguna de
estas leyes opera sin reglamento y cada una de las enfermedades, de las que poco se conocen,
tendrá que ser definida en términos de evidencia científica respecto de los protocolos y de cuáles
serán aquellos aspectos que estarán reconocidos para ser financiados.
En ese sentido, me parece importante que comience prontamente la elaboración de ese trabajo
que debe ser realizado en conjunto con las organizaciones sociales.
Por último, quiero agradecer al Ejecutivo, pues cumplió la promesa que hizo a la Cámara de
Diputados y la Comisión de Salud respecto de incorporar las indicaciones que, entendíamos,
faltaban y eran absolutamente indispensables; por ejemplo, la necesidad de precisar de alguna
manera qué se va a entender por capacidad financiera de las familias, aun cuando esta todavía
sea  insuficiente;  precisar  que  los  diagnósticos  y  los  procedimientos  sean  incorporados  y
financiados por esta ley.
Ninguna de las iniciativas que en este minuto se puedan echar a andar, logrará cerrar la brecha en
materia de salud en nuestro país. Por eso, me parece que no puede existir alguien que rechace
este proyecto o que piense en condicionarlo o retrasarlo para que salga mejor. A veces, lo perfecto
es enemigo de lo bueno, y estoy muy contenta de que la gente pueda sentir que cuenta con
mayores grados de protección en salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
IMPLEMENTACIÓN DE REMUNERACIÓN A PRÁCTICAS PROFESIONALES EN
CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 309, suscrito por la diputada señora Marcela Hernando  ; los
diputados señores José Pérez  y Gabriel Silber  ; las diputadas señoras Paulina Núñez  y Loreto
Carvajal , y los diputados señores Marcos Espinosa , Vlado Mirosevic, Carlos Abel Jarpa , Sergio
Gahona y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , en cuya parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 37 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en uso de sus facultades pueda
generar las normas que implementen una remuneración mensual a los estudiantes y
egresados de la carrera de derecho que se encuentren realizando su práctica profesional para
obtener el título de abogado en las Corporaciones de Asistencia Judicial u otro organismo del
Estado centralizado o descentralizado.
Así también, extender a los postulantes un seguro laboral que los proteja en caso de
accidentes.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en el país existen corporaciones de asistencia judicial en las regiones de
Tarapacá, Antofagasta , Metropolitana, del Biobío y de Valparaíso. Son instituciones que tienen
como misión entregar asistencia en temas jurídicos a personas que no tienen los medios para
costear un abogado. Con ello se da cumplimiento a lo preceptuado en el artículo 19, Nº 3°, de
nuestra Constitución.
Los estudiantes de derecho que hacen su práctica profesional en dichas corporaciones no perciben
ninguna remuneración durante seis meses. Además, no cuentan con ningún seguro que los cubra
en caso de accidentes.
Si bien la labor que realizan los postulantes es necesaria y loable, existe una realidad preocupante
respecto de quienes tienen que trabajar y estudiar para mantenerse, ya que deben dedicar la
totalidad de su tiempo en forma exclusiva a la práctica.
Solo en la Región Metropolitana se asignan anualmente más de 2.000 prácticas profesionales. Los
estudiantes y egresados de la carrera de derecho asumen esa obligación para optar al título de
abogado, otorgado por la excelentísima Corte Suprema, tal como lo dispone el artículo 523, Nº 5,
del Código Orgánico de Tribunales, la cual se amplió también a la Defensoría Penal Pública y al
Ministerio Público.
Por ello, le solicitamos a la Presidenta Michelle Bachelet la creación de un mecanismo para que los
estudiantes y egresados de la carrera de derecho que se encuentren realizando su práctica en las
corporaciones de asistencia judicial u otros organismos del Estado, reciban una remuneración
mensual y, además, cuenten con un seguro laboral que los proteja en caso de accidente.
He dicho
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 38 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.422 PARA AGREGAR NUEVAS EXENCIONES
ARANCELARIAS A BIENES QUE MEJOREN LA INTEGRACIÓN DE PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 316, de las diputadas Marcela Hernando  , Jenny Álvarez  y Daniella
Cicardini , y de los diputados Roberto Poblete, Juan Luis Castro , Marcos Espinosa , Jorge Tarud
, Luis Lemus , Carlos Abel Jarpa y José Pérez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en virtud de sus facultades
constitucionales y legislativas presente un mensaje con el objeto de modificar la ley N° 20.422
a fin de consagrar las siguientes exenciones tributarias:
a. Computadores especiales que permitan a las personas ciegas escribir a base del sistema
Braille u otro sistema alternativo que permita la comunicación.
b. Sillas de ruedas.
c. Audífonos que permitan mejorar la audición para quienes padecen de dichas dificultades.
d. Adquisición de perros especialmente entrenados para guiar a las personas ciegas y asistir a
diabéticos insulino dependientes.
e. Todo aquel instrumento que sea indispensable para que estas personas puedan desarrollar
la labor u oficio de igual forma que los demás habitantes de la república.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 39 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, las personas nacen libres e iguales en condiciones, deberes y derechos, no
importando su sexo, edad, condición social o educación. Bajo esta premisa, todos los seres
humanos tienen derecho a acceder a una condición de vida básica que permita su desarrollo social
e integración.
Sin  embargo,  debemos  admitir  que  existen  personas  que,  por  causas  multifactoriales  o
condiciones naturales adversas, tienen dificultades para integrarse a la sociedad y, por ende, ven
afectada su calidad de vida.
En muchos casos, estos compatriotas deben realizar esfuerzos que superan lo normal para lograr
un estándar de vida digno. Con todo, son muy pocos los discapacitados que alcanzan estos
objetivos, pues muchos sucumben frente a un sistema que no es amigable y que los deja en la
pobreza, solos, dependientes, sin autovalencia, y, al mismo tiempo, ignorados por una sociedad
que cada vez es más competitiva, individualista e indolente frente al otro.
En nuestro país, la población con una o más discapacidades alcanza a aproximadamente 2
millones 200.000 personas, lo que equivale al 12.7 por ciento de la población nacional. A pesar de
haberse promulgado las leyes N° 19.284, que establece normas para la plena integración social de
personas con discapacidad; N° 20.183, que reconoce el derecho de asistencia en el acto de votar
para las personas con discapacidad, y la N° 17.238, que otorga franquicias a la importación de
vehículos a las personas con discapacidad, Chile aún tiene una deuda pendiente.
Por su parte, la ley N° 20.422 establece exenciones tributarias a determinados productos. No
obstante, la lista de ellos dista mucho de ser completa. Sorprende, por ejemplo, que no incluya las
sillas de ruedas.
Por eso creemos necesario integrar, al menos, sillas de rueda y computadores especiales que
permitan a las personas ciegas escribir a base del sistema Braille u otro sistema alternativo;
audífonos; adquisición de perros especialmente entrenados para guiar a las personas ciegas y
asistencia de diabéticos insulinodependientes. La idea es incorporar todo instrumento que sea
indispensable para que esas personas puedan desarrollar una labor u oficio de igual forma que los
demás habitantes de la república.
Por eso, señor Presidente, instamos a la Presidenta de la República a que, en virtud de sus
facultades, remita un mensaje para modificar la ley N° 20.422, con el objeto de ampliar las
exenciones tributarias a otros bienes que faciliten la integración de las personas con discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 40 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del
Trabajo.
Hago presente a la Sala que de conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el
jueves 11 de junio, para la discusión de este proyecto se destinarán tres horas distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas.
La petición de votación separada y la renovación de indicaciones se podrán formular hasta las
18.00 horas de hoy.
Se ha distribuido a cada uno de los jefes de Comités la información sobre la cantidad de
minutos y segundos, por sesión, que corresponde a cada bancada. Por tanto, pido a las
diputadas y a los diputados que se informen respecto del total del tiempo disponible para
intervenir durante las tres sesiones en que se tratará esta iniciativa.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Lautaro Carmona y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 362ª, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 30ª de la presente legislatura, en
3 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en 11 de junio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, todos mis antecesores, incluidos los diputados informantes y la señora ministra,
han hecho referencia a que en la base de esta reforma se encuentra la desigualdad como uno de
los principales problemas del país.
Me atrevo a decir que la desigualdad es el problema más importante que enfrenta Chile. “Los
verdaderos sueldos de Chile” es el nombre de una investigación que realizaron durante 2014 los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 41 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
economistas Gonzalo Durán y Marco Kremerman , de la Pontificia Universidad Católica de Chile,
que fue conocida en enero de este año. Entre sus conclusiones destacan que el 70 por ciento de
los trabajadores chilenos gana menos de 426.000 pesos.
Se podría pensar que este alto porcentaje de trabajadores realiza su actividad laboral en la
pequeña y microempresa. Sin embargo, cuando nos concentramos en los ocupados asalariados
que están bajo este umbral de 426.000 pesos, se puede apreciar que 38,4 por ciento de ellos
pertenece a la gran empresa y 17,3 por ciento, a la mediana empresa. Es decir, el 55,7 por ciento
de los asalariados en Chile que gana menos de 426.000 pesos líquido trabaja en empresas de
mayor tamaño.
Las cifras encienden las alarmas y van a la par de una deficiente distribución de ingresos y de los
altos niveles de endeudamiento que enfrentan los chilenos, pues la nuestra es la deuda per cápita
más alta de América Latina.
Históricamente, en nuestro país los sindicatos y cooperativas cumplieron una importante función
en el proceso de incorporación política, basados en el modelo del Código del Trabajo de 1931, que
desapareció con la dictadura de 1973 y que fue reemplazado por el plan laboral de 1979, que es la
base del modelo actual.
La dictadura disolvió estas estructuras intermedias, con consecuencias evidentes sobre la cultura
política ciudadana. Por ejemplo, se prohibió una negociación más allá del nivel de la empresa; se
excluyó de la negociación colectiva a los trabajadores con contrato de aprendizaje, a los de la
construcción, a los de obras o faenas de temporada, a los que tienen responsabilidades
administrativas o directivas, y a los del servicio público, entre otros.
Se permitió el reemplazo de huelguistas, evitando la paralización efectiva, y se impidió que los
nuevos afiliados sindicales recibieran los beneficios adquiridos anteriormente por el sindicato.
La actual normativa, herencia del plan laboral de 1979, no pudo modificarse sustantivamente
durante la transición a la democracia.
Si Chile quiere convertirse en una sociedad con mayor equilibrio en materia económica y social, es
imperativo que aborde esta deuda pendiente con los trabajadores, que en nuestro país totalizan
7.105.000 personas. De ellas, casi 4 millones tienen ingresos menores a 300.000 pesos líquidos, lo
que equivale al 53,5 por ciento de los trabajadores chilenos, y el 56 por ciento, aproximadamente,
de los asalariados en Chile gana menos de 426.000 pesos líquido y trabaja en las empresas de
mayor tamaño.
Aun más, cuando se analizan estos ingresos a la luz del poder adquisitivo y hablamos de paridad
de poder de compra, nuestro país tiene la mediana salarial más baja, incluso, más baja que
Bulgaria, Rumania y Letonia.
De acuerdo al informe de la OCDE de 2014, el 27,8 por ciento de las personas que viven en Chile
reporta que sus ingresos no alcanzan para comprar alimentos. Algunos dicen que no es que se
pague mal el factor trabajo, sino que este es poco productivo. Definitivamente, esto no es cierto.
Lo que sucede es que en Chile el factor capital recibe mayor pago que el que corresponde de
acuerdo a la contribución que hace a la generación de ingresos.
La debilidad de los derechos colectivos de nuestro país puede apreciarse a partir de indicadores
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 42 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
clave. En Chile, solo uno de cada seis trabajadores y trabajadoras pertenece a un sindicato, que es
la institución de representación clásica encargada de velar por los derechos colectivos de aquellos.
Por otra parte, las condiciones normativas que rigen la huelga en Chile hacen que esta legítima
herramienta de acción de los trabajadores no cumpla su función reequilibradora de la relación
laboral en los hechos y no actúe como un factor de presión que mejore la condición negociadora
de los trabajadores. Su desnaturalización la ha hecho prácticamente irrelevante.
Si bien es cierto a este proyecto le faltan elementos, esta reforma será un avance innegable, al
hacer posible el ejercicio efectivo del derecho fundamental de los trabajadores a negociar con sus
empleadores. En un plano de igualdad y con amplitud de facultades, se podrán alcanzar acuerdos
sobre remuneraciones, organización de las jornadas de trabajo, distribución de esta, descansos,
mecanismos de compensación y demás condiciones laborales. Esta reforma establecerá acuerdos
sobre la base del diálogo, la cooperación y la buena fe, que disminuirá la confrontación, mejorará
la productividad y generará mecanismos efectivos para lograr una mejor distribución de los frutos
del trabajo.
Estoy convencida de que esta reforma no solo será un aporte a la productividad, sino también al
crecimiento y al desarrollo integral del país. Por ello, no cabe duda de que tendrá el apoyo que
nuestro país necesita.
Por supuesto, la bancada radical votará favorablemente este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.833, EN RELACIÓN CON LOS CRÉDITOS
OTORGADOS POR LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS NOS 7069-13, 7580-03, 8090-
13 Y 8950-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley N° 18.833, Estatuto General para las Cajas de Compensación
de Asignación Familiar.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 43 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 34ª de la presente legislatura, en 10 junio de
2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, el actual sistema de pensiones, creado al alero del decreto ley Nº 3.500, de
noviembre de 1980, en plena dictadura militar, cuenta hoy con aproximadamente 5,4 millones de
cotizantes y más de un millón de pensionados.
Es de público conocimiento que el sistema no ha cumplido con las promesas que fundamentaron
su creación y que, entre otras cosas, garantizaría un mínimo del 70 por ciento de la renta de los
trabajadores.
Las razones que explican que las pensiones en nuestro país sean, en la práctica, miserables son
multicausales. Primero, por los bajos salarios que percibe la gran masa de trabajadores -y, por
consiguiente, la baja cotización de cada uno de ellos- y porque es un sistema de capitalización
individual, no solidario. En concreto, es un hecho que millones de chilenos jubilarán con pensiones
miserables y que este sistema solo beneficia a los dueños de las administradoras de fondos de
pensiones.
Por su parte, las cajas de compensación de asignación familiar son corporaciones de derecho
privado, sin fines de lucro, cuyo objeto es la administración de prestaciones de seguridad social,
que  otorgan  créditos  a  sus  afiliados,  sean  trabajadores  o  pensionados,  destinados  al
financiamiento de bienes de consumo durables, trabajo, educación, salud, recreación, ahorro
previo para la adquisición de viviendas, contingencias familiares y otras necesidades de análoga
naturaleza.
Estas entidades poseen una mayor seguridad de pago de las obligaciones del afiliado, pues, por
expresa disposición legal, las cuotas de los créditos son descontadas de las remuneraciones o
pensiones de sus deudores, asegurando, en mayor medida, un oportuno pago, y reduciendo con
ello la tasa de morosidad a la que se ven expuestas.
Los adultos mayores que perciben pensiones básicas solidarias suman más de 600.000 y forman
parte de los grupos objetivos a los que apuntan las cajas de compensación. Cabe recordar que
durante el gobierno anterior se posibilitó que los adultos mayores beneficiarios de pensiones
básicas asistenciales también fueran acreedores de créditos otorgados por esas instituciones.
Lamentablemente, los adultos mayores deben sobrevivir con 85.964 pesos y son un terreno fértil
para esas cajas, que, actuando sobre seguro, les ofrecen préstamos que pueden ser pagados
hasta en 84 meses. Con ello, los adultos mayores hipotecan su pensión.
Modificar la ley N° 18.833, como propone el proyecto, es apenas un paliativo para la dura vida que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 44 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
llevan miles de jubilados en nuestro país. Los cambios que se proponen al Estatuto General para
las Cajas de Compensación de Asignación Familiar se enfocan en establecer resguardos para los
beneficiarios más vulnerables en cuanto a otorgamiento de créditos sociales. La iniciativa pone
freno a los abusos que, por años, ha permitido el sistema. Los miles y miles de jubilados y de
jubiladas que cobran magras pensiones en estas cajas de compensación, donde les ofrecen
créditos sociales que los endeudan y aminoran mes a mes su pensión, tendrán ahora un paraguas
que resguarde sus derechos.
Desde ahora en adelante, las cajas de compensación deberán, entre otras cosas, proveer las
condiciones mínimas indispensables tendientes a asegurar la adecuada información de los
usuarios respecto de las condiciones de los créditos. Las solicitudes de préstamos de dinero,
otorgadas por las cajas, solo podrán ser presentadas directamente en las oficinas de la caja de
compensación respectiva. Es importante destacar el hecho de que la cuota mensual por crédito
social otorgado no podrá exceder del 15 por ciento de la pensión líquida.
El proyecto es una buena noticia para nuestros jubilados, que dieron todo por nuestro país. Hoy,
de alguna manera, agradecemos ese esfuerzo.
Por lo señalado, la bancada del Partido Radical Social Demócrata votará favorablemente la
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
LEGALIZACIÓN DEL AUTOCULTIVO DE CANNABIS PARA CONSUMO PRIVADO
Y DESPENALIZACIÓN DE SU EXPENDIO Y CULTIVO PARA FINES
MEDICINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9471-
11 Y 9496-11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la ley
N° 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el
objeto de legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado, y despenalizar su
expendio y cultivo para fines medicinales.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, las intervenciones se limitarán a
cinco minutos por diputado y el proyecto se votará en general en la presente sesión.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 45 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 42ª de la presente legislatura, en 2 de julio de
2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Informo que así como al diputado de Renovación Nacional René Manuel García se le descontaron
los 35 segundos en que se excedió en su intervención el diputado Nicolás Monckeberg, lo mismo
se hará cuando corresponda hacer uso de la palabra a la diputada Camila Vallejo.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la primera iniciativa parlamentaria con el propósito de evitar el tráfico y la
detención o encarcelación de consumidores de Cannabis sativa fue presentada por nuestro
correligionario el entonces senador Nelson Ávila, en 2003, iniciativa en la que insistió en 2005.
Luego, hubo varias iniciativas similares presentadas por otros senadores y diputados, entre las
que destaco la impulsada por el diputado Alberto Robles , también miembro de nuestra bancada, a
la que se incorporó recientemente la que propone la despenalización del uso de la cannabis para
fines terapéuticos.
El que esta visión se hiciera transversal a los diferentes bloques políticos permitió que el tema su
pusiera en discusión en la agenda pública, materia que interesa a la mayoría de los habitantes del
país, tal como ha sido evidenciado por la participación ciudadana en las calles, en las sesiones
celebradas por la Comisión de Salud y en estas tribunas durante la tramitación del proyecto.
La ley vigente establece que se debe someter a proceso por el delito de tráfico ilícito de drogas a
individuos que porten pequeñas cantidades de marihuana, aunque sea para su consumo personal.
En Chile, del total de procedimientos realizados en 2012, 85.023 detenciones fueron por infracción
a la ley de drogas, alcanzando el porte y el consumo un total de 77,6 por ciento de los
procedimientos.
Por otro lado, la criminalización de la marihuana ha llevado a la generación de mercados negros y
al crecimiento de carteles que financian, con esa sustancia, organizaciones que existen al margen
de la ley.
El proyecto en discusión propone una adecuación a la ley Nº 20.000, que sustituye la ley N°
19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con la
finalidad de permitir que las personas mayores de edad -aspecto que subrayo- puedan cultivar en
su domicilio marihuana para uso recreacional.
El uso recreacional se justifica por tratarse de un acto privado de las personas, en el que el adulto
acepta voluntariamente los efectos que entraña el consumo de esa planta. En tal sentido, la actual
regulación que prohíbe el autocultivo puede ser considerada como una intromisión del Estado en
la esfera privada de las personas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 46 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el ámbito de la medicina, esa droga tiene variadas aplicaciones en enfermedades catastróficas,
en las que muchas veces los derivados de esa planta se usan como paliativos del dolor. Si bien
existen  drogas  que  tienen  efectos  similares,  incluso  más  poderosos,  el  dolor  es  una
signosintomatología tan subjetiva que no existen instrumentos ni escala objetiva de medición. Por
lo tanto, se trata de un aspecto tremendamente sensible y de carácter individual, a lo que se
agrega que hoy no están dadas las condiciones para que el Instituto de Salud Pública asuma el rol
de investigación y supervisión respecto de cualquiera sustancia farmacológica.
La cannabis es utilizada como medicamento en Estados Unidos de América, Austria, Finlandia,
Canadá , entre otros países, y se ha reportado su efectividad en tratamientos para el cáncer, el
glaucoma y en casos de esclerosis múltiple. El consumo de esa planta funcionaría en cualquier
enfermedad que conlleve hiperexcitación de las neuronas del cerebro, así como en todas las
enfermedades que involucren grandes pérdidas de peso, aparte de que provoca muy pocos
efectos adversos.
La discusión sobre esta materia en nuestro país, a lo largo de los años, ha generado diversas
reacciones en el mundo político y en la sociedad. Diferentes organizaciones sociales, como
Triagrama o Fundación Daya , se han manifestado en favor de la despenalización de la marihuana
para consumo personal y con fines espirituales, recreacionales o terapéuticos.
Como miembro de la Comisión de Salud, me parece relevante decir a quienes nos escuchan que
personalmente introduje una indicación, que fue patrocinada por mis colegas y aprobada en forma
unánime en la comisión, que establece que los menores de 18 años solo podrán consumir
marihuana  con  fines  terapéuticos  y  con  prescripción  médica.  De  esta  manera  también
pretendemos dar herramientas a quienes fiscalizan el tráfico para seguir persiguiendo a quienes
profanan a nuestros jóvenes y los convierten en adictos.
Por todo lo dicho, la bancada radical votará a favor la iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA (Primer trámite
constitucional. Boletín Nº 9790-07) [Continuación]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  continuar  la  discusión  del  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  sobre
fortalecimiento y transparencia de la democracia.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 47 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de los Comités, para el debate de la
iniciativa se limitó el tiempo de intervención a cinco minutos por diputado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 14 de julio de
2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la iniciativa en comento establece condiciones institucionales que permiten una
mayor equidad en el acceso a los cargos de elección popular. Con esto se garantiza la autonomía
de los representantes democráticamente elegidos, contribuyendo a mejorar la transparencia del
financiamiento de la política.
Para ello se creará un nuevo sistema electoral que asegure el derecho a sufragio de los
ciudadanos desde el extranjero y que, además, regule efectivamente las campañas electorales, a
través de un órgano con atribuciones suficientes para esta tarea, pues se debe poner énfasis en el
control de las campañas, en la publicidad y la transparencia del financiamiento de la política para
fortalecer nuestra democracia.
A mi juicio, el punto fundamental de este proyecto de ley es el establecimiento de condiciones que
permitan mayor equidad para acceder a los cargos de elección popular, garantizando así la
libertad con que los candidatos podrán postular y realizar campañas, sin hipotecar sus lealtades.
En el ámbito internacional, treinta y tres países miembros de la OCDE, organización a la que Chile
pertenece, tienen vías de financiamiento público de la política y cuentan con aportes permanentes
o durante las campañas, de los cuales solo se exceptúa Suiza.
Adicionalmente, entre los países miembros de la OCDE, las sanciones frente al mal uso de los
dineros en la política, sean públicos o privados, son, en efecto, ejemplarizadoras: el 74 por ciento
establece multas; el 71 por ciento llega a penas de prisión, y el 47 por ciento, a la pérdida del
financiamiento público. Sin embargo, solo en el 3 por ciento de esos países se puede clausurar el
partido que comete la infracción.
Los ciudadanos hoy exigen a sus representantes que las decisiones políticas y legislativas se rijan
por estándares más altos de transparencia y que estén sujetas a mecanismos de control. Esto será
una realidad en nuestro país cuando nuestra democracia se someta a modelos más altos de
transparencia y de exigencias para regular la vinculación entre el dinero y la política, generando
condiciones institucionales para mejorar la relación entre gobernantes y gobernados, lo que en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 48 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
último término fortalece la gobernabilidad democrática y el sistema político.
Por lo expuesto, anuncio que la bancada Radical Social Demócrata votará a favor esta iniciativa,
que apunta a lograr que el sistema democrático pueda controlar efectivamente la influencia del
dinero sobre la actividad política, garantizando la competencia electoral y promoviendo la equidad
de cada chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE COTIZACIONES DE SALUD A PENSIONADOS
MAYORES DE 65 AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10201-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero  reglamentario,  iniciado  en  mensaje,  que  exime  de  la  obligación  de  efectuar
cotizaciones  de  salud  a  pensionados  mayores  de  65  años,  facilita  la  tramitación  de
prestaciones de vejez y otorga otros beneficios que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Gabriel Boric y Ernesto Silva , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 56ª de la presente legislatura, en
6 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de Hacienda, sesión 58ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 49 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto es el cumplimiento de un compromiso del programa de gobierno
de la Presidenta Michelle Bachelet , adquirido en tiempos de campaña.
Quiero destacar que el eje central del proyecto es apoyar a los adultos mayores de clase media de
nuestro país, por la vía de eximir totalmente de la obligación de cotizar el 7 por ciento para salud a
los pensionados mayores de 65 años de edad que actualmente cumplen los requisitos para
acceder a la rebaja de cotización legal para salud establecida en la ley N° 20.531.
La iniciativa también exime gradualmente de cotizar el 5 por ciento para salud a los pensionados
mayores de 65 años que actualmente cumplen los requisitos para acceder a la rebaja desde 7 a 5
por ciento en la cotización de salud, que tiene por meta eximir totalmente de la obligación de
cotizar en salud a los pensionados mayores de 65 años, que llegará a 0 en el segundo año de
aplicación de la ley.
La implementación de esta medida se realizará gradualmente, en un período de dos años, y
comenzará con una rebaja de 5 a 3 por ciento en el primer año, y eximirá totalmente de dicho
pago en el segundo año. El Estado asumirá el costo que involucra este proyecto, para asegurar
que los beneficiarios mantengan todos los derechos, independientemente del régimen de salud al
que estén adscritos.
Además, la iniciativa permitirá que los beneficiarios de prestaciones de invalidez del sistema de
pensiones solidarias no deban acudir a presentar una solicitud para acceder al pilar solidario de
vejez, puesto que será automático.
Además, se beneficiará a más de 300.000 adultos mayores que no tienen acceso a una cuota
mortuoria por no estar adscritos a ningún sistema previsional o por estar afiliados al sistema
establecido en el decreto ley N° 3.500, que no tienen saldo suficiente en sus cuentas de
capitalización individual para financiar dicha prestación.
Es muy importante y gratificante aportar con mi voto a la aprobación de esta iniciativa del
gobierno, que contribuye a la dignificación de nuestros adultos mayores, pues dieron todo por
nuestra república, a los que hoy, de alguna manera, les devolvemos la mano.
Por ello, anuncio que la bancada radical votará favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
GRATUIDAD EN TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS QUE CUMPLAN
REQUISITOS DE DISCAPACIDAD ESTABLECIDOS EN LEY N° 20.422
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 50 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 363.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 363, de los diputados señora Marcela Hernando ; señor Daniel
Farcas; señorita Camila Vallejo ; señor Sergio Gahona ; señora Loreto Carvajal ; señores Iván
Flores, Leopoldo Pérez, Marcos Espinosa y Claudio Arriagada, y señora Cristina Girardi, que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que conciba un mecanismo que
establezca la gratuidad del transporte público para toda persona que cumpla con los requisitos
de discapacidad que establece la ley N° 20.422 y que tenga su credencial de discapacidad
vigente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, según datos del censo de 2012, en Chile existen aproximadamente 2.119.000
personas con discapacidad, que representan el 12,7 por ciento de nuestra población.
De acuerdo con el mismo censo, alrededor de 662.000 personas con discapacidad están activas
laboralmente. Ello grafica la cantidad de personas en esa condición que habitualmente deben
tomar locomoción para desempeñar sus actividades en un medio que generalmente no tiene
dispositivos para facilitar su desplazamiento ni está preparado para incluirlos como sujetos de
derecho.
El Estado ha tratado de avanzar constantemente en mejorar la situación de las personas que
padecen alguna discapacidad. Sin embargo, no existe beneficio o ayuda significativa que facilite
sus desplazamientos dentro de las comunas y regiones en que viven, para someterse a exámenes
médicos, trabajar o desarrollar cualquier actividad en su vida cotidiana.
Hoy, las personas beneficiarias de la pensión básica solidaria de invalidez reciben un monto
mensual de 85.964 pesos. Comparativamente, un chileno normal destina en promedio cerca de
44.000 pesos mensuales para gastos de locomoción colectiva; es decir, más de la mitad de una
pensión básica solidaria o aproximadamente el 20 por ciento de un ingreso mínimo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 51 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Esto ocurre en un país donde ocho de cada diez personas que ganan el salario mínimo pertenecen
al 60 por ciento de los hogares más pobres de Chile. Aún más complejo es el panorama si
consideramos que en más de alguna de esas familias existen personas con discapacidad.
Si miramos a nuestros vecinos cercanos, por ejemplo, en la provincia de Tucumán, Argentina,
podemos  observar  que  cuentan  con  gratuidad  del  transporte  público  para  personas  con
discapacidad, establecida en la ley N° 8.625, vigente desde octubre del año 2013. Los
beneficiados solo deben mostrar su credencial, mientras que los concesionarios del transporte
tienen garantizado el acceso a la base de datos de la junta de discapacidad, para constatar la
veracidad de dicho documento.
Por lo anterior, solicitamos a la Presidenta de la República que conciba un mecanismo para
establecer la gratuidad del transporte público para toda persona que cumpla con los requisitos de
discapacidad que establece la ley N° 20.422 y que tenga su credencial de discapacidad vigente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DEL TRASPLANTE Y EDUCACIÓN DE SALUD, Y
CAMPAÑAS EN FAVOR DE LA DONACIÓN DE ÓRGANOS Y TEJIDOS
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 367, de los diputados señora Marcela Hernando , señores Giorgio
Jackson , Alberto Robles  , Ricardo Rincón  , Daniel Farcas  , Manuel Monsalve  , señora Loreto
Carvajal , señores Iván Flores  , Daniel Melo  y Enrique Jaramillo  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de la División del Trasplante
y Educación de Salud, que regule y coordine los organismos técnicos, humanos y operativos
que sean necesarios para fomentar y ejecutar las actividades de donación, extracción,
preservación, distribución, intercambio y trasplante de órganos y tejidos en todo el país, y
genere campañas regularmente en favor de la donación de órganos y tejidos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 52 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, en los últimos cincuenta años, el trasplante de células, tejidos y órganos
humanos se ha convertido en una práctica mundial que ha alargado la duración y mejorado
enormemente la calidad de vida de cientos de miles de personas.
Gracias a la constante mejora de la tecnología médica, sobre todo en relación con el rechazo de
tejidos y órganos, se ha producido un aumento de la demanda de estos, que siempre ha sido
superior a la oferta. La escasez de órganos disponibles ha llevado a muchos países a elaborar
procedimientos y sistemas destinados a aumentar la oferta, pero también ha estimulado el tráfico
comercial de órganos humanos, sobre todo de donantes vivos no emparentados con los
receptores.
En Chile existe la Corporación Nacional de Fomento de Trasplantes, también conocida como
Corporación del Trasplante, entidad privada sin fines de lucro, nacida en abril de 1990, que por
veinte años coordinó a nivel nacional los equipos médicos encargados de la pesquisa y el
procuramiento de órganos para trasplante. Desde 2010, tras la promulgación de la ley N° 20.413,
ese rol lo cumple la Oficina de Coordinación Nacional de Trasplantes -recalco el título-,
dependiente jerárquicamente de la División de Gestión de Redes Asistenciales (Digera), la que, a
su vez, depende de la Subsecretaría de Redes del Ministerio de Salud.
En esta estructura no existe una relación directa entre esa oficina coordinadora y los directivos de
los diferentes hospitales del país, quienes deberían velar por la eficiencia del programa de
trasplantes. Además, los recursos y facultades que posee dicha oficina son insuficientes para
impulsar el desarrollo de una red nacional de procuración de órganos. Según datos recopilados
mensualmente por la Corporación del Trasplante, entre enero y diciembre de 2014 en Chile solo se
contabilizaron 123 donantes, con un total de 353 trasplantes y 44 implantes.
La lista de espera es de 1.370 pacientes, de los cuales 1.186 esperan un riñón, 130, un hígado; 9,
un corazón, etcétera.
Según una investigación de Ciper de 2010, el 2 por ciento de los chilenos está en condiciones de
salvar otra vida. Eso significa que 2.000 personas aproximadamente conforman el universo de
potenciales donantes. Sin embargo, el sistema médico actual está detectando apenas 307 casos,
lo que indica que cerca de 1.700 donantes potenciales se pierden sin que la red los detecte.
Nuestro país necesita contar a la brevedad con una institución fuerte, enfocada al área de
trasplantes, que genere periódicamente programas de educación y políticas de gobierno que
permitan soluciones a mediano y largo plazo que reduzcan la lista de espera para un trasplante y
que sea capaz de fortalecer las redes de médicos especialistas en la detección de posibles
donantes e intervenciones quirúrgicas de trasplantes.
Por estas razones, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República que cree la
Subsecretaría del Trasplante y Educación de la Salud, que regule y coordine los mecanismos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 53 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
técnicos, humanos y operativos que sean necesarios para fomentar y ejecutar las actividades de
donación, extracción, preservación, distribución, intercambio y trasplante de órganos y tejidos en
todo el país; asimismo, que genere campañas regularmente en favor de la donación de órganos y
tejidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
PLAN DE FORMACIÓN CIUDADANA PARA ALUMNOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10043-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el plan
de formación ciudadana para los alumnos de establecimientos educacionales reconocidos por
el Estado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se destinarán dos horas para
la discusión del proyecto y se limitará el uso de la palabra hasta un máximo de cinco minutos
por diputado o diputada.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de mayo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Educación, sesión 63ª de la presente legislatura, en 1 de septiembre
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 54 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, voy a referirme a este anhelo largamente acariciado, pues al respecto se han
presentado mociones tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados. De hecho, en abril
pasado, quien habla presentó una moción para reformar nuestra Constitución, de manera de hacer
de esta necesidad algo obligatorio.
Vivir en un Estado democrático supone ejercer derechos y libertades, participar en la elección de
las autoridades y tener responsabilidades como ciudadanos. Eso no se puede lograr sin
ciudadanos con capacidades para ejercer sus derechos.
No podría existir democracia sin ciudadanos capaces de realizar la labor de gobernar y sin
ciudadanos que acepten ser gobernados, asumiendo las responsabilidades inherentes a la
soberanía popular de la que son portadores.
Para que un sistema democrático se sostenga, necesita ciudadanos defensores de la comunidad
política, como también de personas capaces de pensar por sí mismas, logrando articular sus
intereses y organizándose para constituir al pueblo en un ser colectivo. El rol del sistema
educativo en estas materias es fundamental.
Es necesario que el pueblo entienda que al elegir a sus representantes les otorga un mandato para
que, en su nombre, ocupen ciertos cargos y ejerzan sus respectivas funciones. Delegar no significa
desprenderse de derechos. La gente debe estar al tanto de cuáles son los marcos normativos
dentro de los cuales pueden actuar las autoridades, así como conocer sus atribuciones y los
límites de esa delegación de poder.
En los últimos años han aumentado los niveles de desafección política exhibidos por la juventud en
la participación democrática. Incluso, se ha llegado a señalar que la generación actual es la que
posee menor conocimiento político, lo que se vio reflejado en la abstención electoral que hubo
hasta 2012, antes de la implementación de la inscripción automática y el voto voluntario.
En conformidad con lo expresado en la Séptima Encuesta Nacional de Juventud, realizada en 2012
por el Instituto Nacional de la Juventud (Injuv), solo 19 por ciento de los jóvenes se sienten
interesados en política, al tiempo que 81 por ciento no muestra ningún interés. Los niveles de
confianza social, en el caso de los que expresan confianza en la gente en general, pero poca
confianza en los actores institucionales del país, alcanzan a 17 por ciento. Por otra parte, 61 por
ciento de los jóvenes está de acuerdo con que las redes sociales son una mejor herramienta que el
voto para dar a conocer las demandas de la gente.
Por todas esas razones, me siento muy contenta de que el ministerio haya acogido la solicitud de
elaborar un proyecto de ley que incorpore la educación ciudadana como materia obligatoria.
Obviamente, la bancada del Partido Radical Social Demócrata lo va a respaldar con todos sus
votos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 55 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN DE FORTALECIMIENTO DE LA AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10239‐11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una
asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria.
(Aplausos)
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Jorge Rathgeb y
la señorita Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de Salud. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, saludo a quienes nos acompañan en las tribunas, especialmente a los
funcionarios de la Subsecretaría de Salud que se desempeñan en las Seremis a lo largo de Chile.
Este bono se ha planteado como una retribución justa respecto de las labores fiscalizadoras que
realizan esos trabajadores. No estoy de acuerdo con calificarla de “justa”, porque el tema va a
cambiar cuando suban en forma real los sueldos base de nuestros funcionarios públicos, lo que les
asegurará una pensión digna al momento de retirarse. Mientras sigamos haciendo leyes parche y
de incentivo al retiro, no vamos a solucionar los problemas de inequidad de manera real.
Sin embargo, me parece absolutamente indispensable equilibrar de alguna manera el monto de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 56 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las remuneraciones que perciben mensualmente, ya que su labor es fundamental para las
secretarías regionales ministeriales de Salud y para el Estado.
No puedo dejar pasar esta ocasión para mencionar la pérdida de capacidad fiscalizadora que ha
sufrido nuestro Estado a lo largo de los años. Con la reforma de Salud, se traspasaron a las
secretarías regionales ministeriales de Salud algunas funciones de los servicios de Salud,
relacionadas con todo lo que hacía la Dirección de Programas del Ambiente, lo que implicó perder
una gran cantidad de personal y, por ende, se redujo el número de quienes realizaban tareas
fundamentales. Lo mismo sucedió cuando se traspasaron funciones al Ministerio del Medio
Ambiente y a la Superintendencia del Medio Ambiente, debiendo esta última trabajar incluso por
intermedio de otros servicios.
En consecuencia, es indiscutible que se han ido disminuyendo los recursos y el personal disponible
a lo largo de todo el país para hacer una tarea que considero indispensable.
No obstante estas observaciones, que me parecen fundamentales, la bancada del Partido Radical
Social Demócrata apoyará el proyecto que otorga esta retribución, que resulta minúscula,
comparada con la que una quisiera entregar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9885‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia de
discusión inmediata, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los
delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal en dichos delitos.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana;  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda son los señores Matías Walker, Fuad Chahin y
Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 57 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de
julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 66ª de la presente
legislatura, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, el proyecto aumenta la capacidad de disuasión de nuestro sistema penal, para
lo cual restringe el efecto de la aplicación de atenuantes, que hoy son el motor de la “puerta
giratoria”. También aumenta las penas para la reincidencia, de tal manera de ir controlando la
impunidad a la que ya estamos acostumbrados.
Además, se busca que los condenados por robo, hurto y receptación cumplan penas efectivas,
restringiendo la posibilidad de que obtengan libertad condicional e impidiendo que los reincidentes
por robo puedan acceder a penas alternativas.
Sin duda, también serán muy útiles el banco unificado de datos y las tareas de inteligencia del
Ministerio Público y de las policías.
Por otro lado, se disminuyen las tareas administrativas de Carabineros para aumentar el tiempo
efectivo en el trabajo antidelincuencia.
En cuanto al control preventivo de seguridad pública, uno de los aspectos más debatidos en la
Sala, tengo sentimientos encontrados. En principio, nadie debería tener temor de ser controlado,
tal como lo han señalado varios diputados de oposición; pero todos, alguna vez, hemos sido
testigos de abusos e incluso de maltrato contra personas cuyo único pecado es ser pobres y que
se les note.
No sé si son más los delincuentes o los pobres honrados que deambulan por el país. Tiendo a
pensar que son muchos más los pobres, y no sé qué es mejor: si someter a estos a la indignidad
de juzgarlos por su apariencia, o capturar a algunos que tengan órdenes de detención pendientes.
En suma, el proyecto de ley es bueno, por lo cual creo que se aprobará. Por eso, llamo a no
centrarnos en ese punto controversial. Al respecto, además de la obligación de informar por parte
de las policías -aspecto al cual aludió el diputado Osvaldo Andrade -, la sociedad entera debe
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 58 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
asumir una actitud de vigilancia para que no se emplee de mala forma ese instrumento, que, dicho
sea de paso, en caso de ser necesario, debe ser evaluado.
No obstante esa salvedad, la bancada del Partido Radical Socialdemócrata apoyará el proyecto de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9279‐07, 9435‐18, 9849‐07, 9877‐07, 9901‐07, 9904‐07 Y 9908‐07)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley N° 645, de 1925,
sobre el Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que establece la Ley de Violencia
Intrafamiliar, destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para el caso de
delitos cometidos en contra de menores y de otras personas en estado vulnerable.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  los  Comités  adoptados  ayer,  se  limitarán  las
intervenciones a cinco minutos por diputado o diputada.
Doy la más cordial bienvenida a la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco , quien nos
acompaña en el debate de este importante proyecto de ley.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Matías Walker .
Antecedentes: Mociones:
-N° 9279-07, sesión 5ª de la legislatura 362ª, en 20 de marzo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-N° 9435-18, sesión 42ª de la legislatura 362ª, en 8 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-N° 9849-07, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 31.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 59 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-N° 9877-07, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-N° 9901-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-N° 9904-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-N° 9908-07, sesión 125ª de la legislatura 362ª, en 5 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en 14
de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Señor diputado, estamos de acuerdo, pero no tenemos quórum.
Además, debo aclarar que la Sala no puede refundir proyectos. Esa tarea le corresponde a la
comisión.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Vamos a discutir los dos proyectos, y en la reunión de Comités Parlamentarios resolveremos cómo
proceder.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, desde 1994, Unicef aplica en Chile el estudio de maltrato infantil, que, en su
cuarta versión, estimó que 71 por ciento de los niños y adolescentes recibe algún tipo de violencia,
ya sea psicológica o física, por parte de su padre o madre. De este porcentaje, 25,9 por ciento es
víctima de violencia grave, como es el caso de amenazas con cuchillos, quemaduras con cigarros y
golpizas, lo que nos hace reflexionar sobre el grado de invisibilidad a que pueden llegar los
pequeños en nuestro país a la hora de respetarse sus derechos.
Según el Servicio Nacional de Menores, durante 2014 ingresaron por orden de los tribunales de
familia 111.440 niños y adolescentes al sistema de protección de la institución. De este total, 31
por ciento de los ingresos fue por maltrato.
La Unicef determinó también que en Chile casi 30 por ciento de los menores que sufren maltrato
físico grave han repetido algún curso, y 21 por ciento es consumidor de medicamentos para
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 60 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
revertir comportamientos y rendimiento escolar. Incluso, casi el 15 por ciento se ha emborrachado
y/o consumido drogas, lo que nos lleva a un escenario de mayor gravedad.
Además, de las más de 1.400 querellas que tramita actualmente el Servicio Nacional de Menores
por maltrato infantil, más del 80 por ciento corresponde a abusos sexuales, por lo que la
implementación de la ley Nº 20.594, que estableció un registro de condenas por abusos de esa
naturaleza, así como inhabilidades para ejercer empleos y profesiones relacionados con menores
de edad, representa un avance en materia de prevenir el abuso contra nuestros niños y niñas.
No obstante, es necesario hacer extensivo ese tratamiento a los delitos en contra de la integridad
física de los menores, siendo clave la modificación del Código Penal que propone el presente
proyecto, además de las mejoras propuestas al registro de inhabilidades.
Por si no bastara con la dura realidad que viven los menores que son abusados por miembros de
su propia familia, hemos observado con impotencia cómo muchas veces reciben malos tratos por
parte de cuidadores remunerados, casos dados a conocer últimamente a la opinión pública en
programas televisivos de denuncia.
Usualmente, cuando un cuidador o cuidadora es descubierto, recibe una condena por lesiones
leves.
Por esta razón, me parece correcta la determinación de considerar todo tipo de lesiones, desde
leves a graves, para inhabilitar a los condenados para trabajar con niños, de tal manera que sea
imposible que un maltratador pueda volver a trabajar con menores.
Considero que la creación de nuevas causales de inhabilidad para proteger a nuestros pequeños,
así como entregar una claridad a los padres e instituciones a la hora de decidir quién o quiénes se
relacionan con sus hijos, son maneras efectivas de apuntar a una mejora en la selección y en el
perfil de quienes deben ejercer labores de cuidado.
La existencia de siete mociones parlamentarias durante este período habla de la importancia del
tema. Al respecto, estoy muy satisfecha de ser autora de una de ellas y patrocinadora de otras.
Apoyar este tipo de proyectos apunta al motivo básico de nuestras nociones de bien común: la
familia y su eslabón más frágil y sensible, el bienestar de nuestros niños, que determinará la salud
de nuestro país el día de mañana.
Por las razones expuestas, la bancada del Partido Radical aprobará el proyecto de ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE AEROPUERTO NACIONAL CERRO MORENO
POR “AEROPUERTO ANDRÉS SABELLA” (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8107‐04)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 61 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que denomina “aeropuerto Andrés Sabella ” al aeropuerto nacional Cerro Moreno .
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, se destinarán treinta minutos
para la discusión del proyecto.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcos
Espinosa .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 54ª de la legislatura 360ª, en 11 de julio de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 113ª de la legislatura 362ª,
en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero aprovechar estos breves minutos para agradecer la labor y la acogida de
la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones respecto del proyecto.
Hoy, una cantidad importante de antofagastinos nos sentimos felices. Desde aquí quiero saludar y
felicitar  a  la  agrupación  Andrés  Sabella  ,  cuyos  integrantes  seguramente  se  encuentran
presenciando esta sesión por televisión, respecto de quienes quiero agregar que llevan muchos
años trabajando por el justo reconocimiento de ese gran vate y creador.
Asimismo, quiero agradecer el gran aporte de los autores de la moción: los entonces senadores
señores Cantero y Gómez , ambos, en su momento, representantes de mi región.
Quienes conocimos por vía indirecta a don Andrés Sabella , especialmente por la huella que supo
dejar en sus discípulos, podemos decir que fue un personaje extraordinario y de múltiples
dimensiones, tanto en su calidad de persona como de prohombre y autor de iniciativas tendientes
a desarrollar la Región de Antofagasta y la ciudad del mismo nombre. Asimismo, destacó como
profesor y maestro de varias disciplinas mediante las cuales supo abrir la mente de muchos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 62 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
antofagastinos que todavía lo recuerdan.
Me siento muy contenta. No me cabe la menor duda de que mis colegas van a votar
afirmativamente el proyecto, a fin de que el aeropuerto de Antofagasta lleve el nombre de este
chileno tan destacado, de manera que sea conocido no solo por su localización geográfica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
INCLUSIÓN DE PERSONA CAPACITADA EN LENGUAJE DE SEÑAS EN
DEPENDENCIAS GUBERNAMENTALES DE ATENCIÓN A PÚBLICO
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los diputados señora Marcela Hernando  , señores Daniel
Farcas , Jorge Sabag  ; señora Clemira Pacheco  ; señor Claudio Arriagada  ; señora Alejandra
Sepúlveda ; señores Leopoldo Pérez  , Diego Paulsen  , Alejandro Santana  , y señorita Daniella
Cicardini , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que decrete la obligación para que los
servicios públicos dispongan de al menos una persona capacitada en lenguaje de señas en
cada oficina de la Administración Pública del Estado que atienda a personas que realizan
trámites en dependencias gubernamentales.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 63 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, las personas sordas, con discapacidad auditiva, mudez o dificultades del habla
viven en una sociedad formada mayoritariamente por personas oyentes, de manera que para su
integración deben superar las barreras existentes en la comunicación.
Al revisar las últimas estadísticas que hablan de la población que posee algún tipo de
discapacidad, podemos precisar que en nuestro país existen más de 2 millones de personas
discapacitadas, que representan el 13 por ciento de la población total.
No cabe duda de que el lenguaje es el principal instrumento de comunicación. El conocimiento y el
uso de una lengua favorecen y posibilitan el acceso al conocimiento y la transmisión de este y de
la información, además de ser el canal básico de vertebración de las relaciones individuales y
sociales.
Así, la lengua no es una simple manifestación de la libertad individual, sino que trasciende los
ámbitos personales y se convierte en una herramienta ineludible para la vida en sociedad.
En nuestro país, las personas con discapacidad sensorial y, en particular, aquellas que sufren de
sordera, mudez o dificultades del habla son alrededor de 700.000. Ellas utilizan como principal
medio de comunicación el lenguaje de señas. Aunque este sistema es conocido, vemos que, como
sociedad, no estamos preparados para integrarlas comunicacionalmente.
Las personas con discapacidad auditiva y del habla no solo no pueden acceder a la información y a
la comunicación con el entorno, sino que, además, no pueden acceder a las políticas públicas,
porque no disponen de intérpretes de lengua de signos en los servicios públicos e instituciones
que componen el entramado y la estructura del Estado.
Por ello, el Estado debe generar normativas que propendan al establecimiento de una igualdad
real entre sus ciudadanos al momento de relacionarse con la administración e instituciones
públicas del Estado. Este tipo de normas servirá para generar una idea de igualdad que parte,
precisamente, del reconocimiento de la diferencia y que tiene como finalidad el acceso a la
información y al trato igualitario en las reparticiones públicas, donde cada chileno debe ser tratado
con respeto y dignidad.
Por las razones expuestas, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República que decrete
que en los servicios públicos sea obligatorio disponer de, al menos, una persona capacitada en
lenguaje de señas en cada oficina que atienda a quienes realizan trámites en dependencias
gubernamentales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA CARMEN CASTILLO
TAUCHER
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 64 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Damos la bienvenida a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo, y también a los ministros
de Estado que la acompañan: el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés; el ministro del
Interior y Seguridad Pública, señor Jorge Burgos, y el ministro secretario general de Gobierno,
señor Marcelo Díaz.
De acuerdo con el Reglamento, acompaña a la ministra de Salud su asesor y jefe de gabinete,
señor Claudio Castillo.
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra b), de
la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 323 y siguientes del
Reglamento de la Cámara de Diputados -que fue objeto de modificación, por lo que esta es la
primera interpelación con dicha modificación-, respecto de las preguntas que se formularán a
la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher, relacionadas con materias vinculadas al
ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron
a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento general:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación hasta por dos minutos por
cada una de ellas.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una,
tiempo que será controlado estrictamente por la Mesa.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración en un tiempo no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración de la
ministra, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. La ministra tendrá
el mismo tiempo para responder.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, el tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y
quince minutos.
El diputado señor Javier Macaya podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, es
decir, la presentación de proyecto de acuerdo o solicitud de antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. Si se presentan, deben ser sometidos a
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 65 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
votación en la Sala. En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado
para formular las interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la
ministra dispondrá de un total de cinco minutos finales para hacer sus comentarios.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya, quien ha sido designado por
los solicitantes de esta interpelación para formular consultas a la ministra de Salud, señora
Carmen Castillo Taucher.
(Manifestaciones en las tribunas)
Todas  las  personas  que  están  en  las  tribunas  han  recibido  invitaciones  formales  de
parlamentarios, quienes se hacen responsables del comportamiento de cada uno de los
invitados, independientemente del pensamiento que tengan respecto de la interpelación.
Quiero decir claramente que la Mesa tiene la obligación de velar por el correcto funcionamiento
de la interpelación, instrumento constitucional al que Cámara de Diputados, como institución,
tiene que dar garantías absolutas.
Por lo tanto, no se permiten abucheos, aplausos o cualquier otro tipo de manifestación que
alteren el correcto desarrollo de esta actividad y se debe guardar respeto a la ministra de
Salud, quien va a ser interpelada, y al diputado interpelador.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, a pesar del buen clima inicial de esta interpelación, lamento que se llegue a
estas instancias. Considero que las experiencias anteriores no han aportado mayormente al
debate, pero sí han aportado al show mediático, que en nada nos ayuda a superar el desprestigio
que tenemos como Cámara de Diputados.
Dicho esto, quiero felicitar a la ministra Carmen Castillo no solo por la claridad de su exposición y
de sus respuestas, sino también por la empatía que muestra hacia los problemas reales -algunos
impactantes de las personas.
La ministra ha aprovechado muy bien esta instancia democrática para dirigirse a la ciudadanía y
hacerse cargo de las complejidades del sector salud. Precisamente, esa complejidad realza la
valentía de la ministra Castillo , al igual que la de la exministra Helia Molina , al aceptar la
responsabilidad de ponerse a la cabeza del Ministerio de Salud, un verdadero fierro caliente, que
no todos estuvieron o están dispuestos a tomar, más aún en las condiciones en que lo dejó la
administración del ministro Jaime Mañalich y del subsecretario de Redes Asistenciales Luis Castillo,
quienes desmantelaron los servicios de salud y las seremis, prescindiendo de trabajadores que se
especializaron durante años en una tarea técnica compleja, que, obviamente, no pudo ser
desempeñada de buena forma por quienes los reemplazaron porque no contaban con la
experiencia necesaria para llevar a cabo esa labor.
Esa decisión implicó una serie de pérdidas para los servicios de salud y el deterioro de programas
como el de control del VIH, cuyos indicadores se dispararon, o la disminución de las coberturas de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 66 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
vacunación en mi región.
Cuando asumió el actual gobierno, se encontró con que las autoridades anteriores habían
comprometido  la  construcción  de  hospitales  cuyas  obras  fueron  paralizadas,  debido  a  la
ocurrencia de faltas graves a procedimientos administrativos que hasta hoy no son aclarados.
Recordemos las muchas investigaciones e informes de la Contraloría General de la República y la
formación de una comisión investigadora de la Cámara de Diputados, en la que conocimos, por
ejemplo, un informe de auditoría del propio ministerio sobre el hospital de Calama, en el que se
señalaban deficiencias en el resguardo y vigilancia de las boletas de garantía, y otras deficiencias
relacionadas con el control y supervisión de las obras y del equipamiento de las mismas;
incumplimiento del artículo 10 de la ley Nº 18.996, sobre estricta sujeción a las bases
administrativas; detrimento patrimonial en obras determinadas, sin evidencia de fechas para la
reiniciación  de  las  mismas;  retrasos  en  procesos  sumariales;  incumplimiento  de  plazos
establecidos en el Estatuto Administrativo; retraso en la revisión y análisis tanto de estados de
pago como de notas de cambio; inadecuado resguardo del equipamiento adquirido para la
implementación de establecimientos en construcción. En suma, todas las mencionadas son
situaciones adversas que han conducido a gastos adicionales.
La ministra ha sido capaz de asumir la responsabilidad y entregar soluciones, como la que esta
semana se informó sobre el hospital de Calama. Los antecedentes de su licitación ya fueron
entregados a la Contraloría General de la República para su toma de razón.
Para ilustrar el impacto de las actuaciones de la administración del señor Mañalich , sigo con el
caso del hospital Carlos Cisternas , de Calama, que en sus comienzos consideró una inversión de
aproximadamente  43.000  millones  de  pesos.  La  anterior  administración  entregó  una  obra
incompleta, que llevaba paralizada casi un año y en la que se habían gastado más de
49.000 millones de pesos -más de lo presupuestado y solo se había ejecutado el 60 por ciento de
la obra. Se pagó por trabajos que nunca se realizaron y se desviaron dineros del Servicio de Salud
hacia esa obra, irregularidad que está siendo investigada por Contraloría.
La próxima reanudación de las obras estima un gasto de 55.000 millones de pesos, es decir, ese
hospital está costando 105.000 millones de pesos al Estado, lo que corresponde a más del doble
de su costo inicial.
Los habitantes de Calama, de la provincia de El Loa y, en general, de la Segunda Región deben
saber que ya comenzó la solución definitiva para contar con ese hospital. Estaremos muy atentos
para supervisar que se cumpla lo establecido en el contrato.
Obviamente, siempre hay cosas que se podrían hacer mejor, en este gobierno y en cualquier otro,
tanto en salud como en otras áreas. En ese camino de oportunidades de mejora, el Ministerio de
Salud debe mirar al Congreso Nacional como un socio, no como un buzón del Ejecutivo. Lo digo
porque se consideran muy poco nuestras ideas e iniciativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 67 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
EXPOSICIÓN DE MINISTRO DE HACIENDA SOBRE PROYECTO DE LEY DE
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En conformidad con los acuerdos de los Comités, a continuación escucharemos la exposición
informativa del ministro de Hacienda respecto del proyecto de Ley del Presupuestos del Sector
Público para 2016.
Luego de finalizada la exposición del ministro, cada bancada dispondrá de un tiempo asignado
por los Comités para formular consultas y observaciones.
Por lo tanto, solicito a los jefes de los Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de un
máximo de dos diputados por Comité, pero lo ideal es que sea uno.
Es necesario recordar que este es un esfuerzo inédito y que la organización de esta exposición
informativa ha contado con la unanimidad de los Comités Parlamentarios. Por lo tanto, quiero
pedir especial atención a los señores diputados para que cumplamos con éxito el objetivo de
esta sesión.
Con posterioridad a la exposición del ministro de Hacienda, las bancadas de la Unión
Demócrata Independiente y de la Democracia Cristiana dispondrán de siete minutos cada una;
las bancadas del Partido por la Democracia, Renovación Nacional y del Partido Socialista
podrán intervenir hasta por seis minutos cada una, y las bancadas del Partido Comunista e
Izquierda Ciudadana, del Partido Radical Social Demócrata e Independientes dispondrán de
cinco minutos cada una para realizar preguntas o comentarios, con un máximo de dos
diputados por bancada.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra, hasta por cinco
minutos, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero manifestar al ministro de Hacienda que para quienes
somos del norte es importante que en gran parte de su exposición se haya referido al cobre.
Precisamente, por representar a Antofagasta, esta materia me duele mucho más que al resto de
los colegas. Por eso, no puedo dejar de expresar una gran frustración porque en épocas de
bonanza se desoyó la voz de los habitantes de las regiones del norte, que desde hace años hemos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 68 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reclamado por inversión en refinerías de cobre y por otros proyectos que hoy, seguramente,
quedarán más postergados que nunca.
Desde este punto de vista, quiero que el ministro nos indique, por su intermedio, señor Presidente,
cómo se va a expresar el presupuesto en relación con la capitalización de Codelco y con los
proyectos comprometidos. También quiero saber cuáles son las políticas propuestas por el
ministerio respectivo para impedir la desaparición de la pequeña minería.
Asimismo, quiero saber cómo compatibilizará el gobierno el hecho de ser intensivo en materia de
recursos humanos para hacer efectivas sus políticas públicas y sus prestaciones, con la reducción
de trabajadores en cargos a honorarios. No hablo de contención, como manifestó el ministro de
Hacienda, sino –reitero de reducción de recursos humanos en cargos a honorarios.
Quiero saber cómo se compatibiliza dicha reducción, por ejemplo, respecto del eje solidario del
Ministerio de Desarrollo Social, con la promesa presidencial de incorporar gradualmente a todos
los empleados a honorarios a la calidad de a contrata, situación que debía partir este año y ser
progresiva en el tiempo.
Sin perjuicio de que dentro de poco se iniciará la discusión presupuestaria en las subcomisiones,
quiero que el ministro de Hacienda considere estos dos asuntos: cómo el ministerio respectivo se
va a preocupar de la situación de la pequeña y mediana minería, y como se compatibilizará la
promesa de incorporar a los trabajadores a honorarios a la calidad de a contrata, con la
disminución del número de trabajadores a honorarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada
Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero insistir, tal como lo hice en la anterior discusión, en que
este proyecto debió haberse fusionado con el boletín que sanciona el maltrato al adulto mayor,
agravado si es proporcionado por sus cuidadores, y en que me parece un deber ético apoyar todas
las buenas iniciativas independientemente de donde vengan.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 69 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Desde 1994, Unicef aplica en Chile el estudio de maltrato infantil y en su cuarta versión estimó
que el 71 por ciento de los niños y adolescentes recibe algún tipo de violencia por parte de su
padre o madre, ya sea psicológica o física. De ese porcentaje, el 25,9 por ciento es víctima de
violencia grave, como es el caso de amenazas con cuchillos, quemaduras de cigarro y golpizas, lo
que nos hace reflexionar sobre el grado de invisibilidad a que pueden llegar los pequeños de
nuestro país a la hora de respetarse sus derechos.
Según el Servicio Nacional de Menores, durante 2014 ingresaron por orden de los tribunales de
familia 111.440 niños y adolescentes al sistema de protección de la institución. De ese total, el 31
por ciento de los ingresos fue por maltrato.
La Unicef determinó también que en Chile el 27,8 por ciento de los menores que sufren maltrato
físico grave han repetido algún curso en su etapa escolar y el 21 por ciento fue consumidor de
medicamentos para revertir comportamientos y rendimiento. Incluso, el 13,2 por ciento se ha
emborrachado y el 7,2 por ciento ha consumido drogas, lo que nos lleva a un escenario de mayor
gravedad.
Además, sabemos que de 1.400 querellas que tramita actualmente el Servicio Nacional de
Menores por maltrato infantil, más del 80 por ciento corresponde a abusos sexuales, por lo que la
implementación de la ley N° 20.594, que estableció un registro de condenas por abusos de esa
naturaleza, así como inhabilidades para ejercer empleos y profesiones relacionadas con menores
de edad, representa un avance en materia de prevenir el abuso contra nuestras niñas y niños.
No obstante, es necesario hacer extensivo ese tratamiento a los delitos en contra de la integridad
física de los menores, siendo clave la modificación del código penal que propone el presente
proyecto y las mejoras al sistema de registro de inhabilidades.
Además de la dura realidad que viven los menores que son abusados por miembros de su propia
familia, hemos tenido que observar con impotencia que muchas veces reciben malos tratos en su
propio hogar por cuidadores remunerados, casos dados a conocer a la opinión pública en
programas televisivos de denuncias.
Si un cuidador o cuidadora es descubierto, usualmente recibe una condena por lesiones leves. Por
esa razón, me parece una correcta medida la determinación de considerar todo tipo de lesiones,
leves o graves, para inhabilitar a los condenados para trabajar con niños, de tal manera que sea
imposible que un maltratador vuelva a trabajar con menores.
Creo que la creación de nuevas causales de inhabilidad para proteger a nuestras pequeñas y
pequeños, así como entregarle claridad a los padres e instituciones a la hora de decidir quién o
quiénes se relacionan con sus hijos, también resulta una manera efectiva de apuntar a mejorar en
la selección y perfil de las personas que deben ejercer labores de cuidado, y se coopera en el
trabajo de las instituciones a la hora de seleccionar a sus colaboradores.
La existencia de muchas mociones parlamentarias en este período legislativo habla de la
importancia de esta materia y estoy muy satisfecha de ser autora de una de ellas y patrocinante
de otras.
Apoyar este tipo de mociones apunta al motivo básico de nuestras nociones de bien común: las
familias y su eslabón más frágil y sensible. El bienestar de nuestros niños determinará a futuro la
salud de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 70 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En consecuencia, la bancada radical aprobará este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE. (Boletines NOS 9279-07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-
07, 9904-07 y 9908-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidas, que modifica el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley N° 645, del
año 1925, sobre Registro General de Condenas, para aumentar la penalidad y demás sanciones
aplicables a los delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado
vulnerable.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Pilowsky .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 79° de la presente
legislatura, en 13 de octubre de 2015, en 13 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N°
5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada
Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero insistir, como lo hice en la discusión del primer informe,
en que esta iniciativa debió haberse fusionado con el proyecto que sanciona el maltrato al adulto
mayor, agravado si es proporcionado por sus cuidadores, y en que me parece un deber ético
apoyar todas las buenas iniciativas independientemente de donde vengan.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 71 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Desde 1994, Unicef aplica en Chile el Estudio de Maltrato Infantil, que en su cuarta versión estimó
que el 71 por ciento de los niños y adolescentes recibe algún tipo de violencia, ya sea psicológica
o física, de su padre o de su madre. De ese porcentaje, el 25,9 por ciento es víctima de violencia
grave: amenazas con cuchillos, quemaduras de cigarro y golpizas.
Ello debe hacernos reflexionar sobre el grado de invisibilidad a que pueden llegar los pequeños de
nuestro país en términos del respeto de sus derechos.
Según el Servicio Nacional de Menores, durante 2014 ingresaron, por orden de tribunales de
familia, 111.440 niños y adolescentes al sistema de protección de la institución. De ese total, el 31
por ciento de los ingresos fue por maltrato.
La Unicef determinó también que en Chile el 27,8 por ciento de los menores que sufren maltrato
físico grave ha repetido algún curso en su etapa escolar, el 21 por ciento fue consumidor de
medicamentos para revertir comportamientos y rendimiento escolar, el 13,2 por ciento se ha
emborrachado y el 7,2 por ciento ha consumido drogas, lo que nos lleva a un escenario de mayor
gravedad.
Además, sabemos que de 1.400 querellas que tramita actualmente el Servicio Nacional de
Menores por maltrato infantil, más del 80 por ciento corresponde a abusos sexuales.
Por ello, la implementación de la ley N° 20.594, que estableció un registro de condenas por abusos
de esa naturaleza e inhabilidades para ejercer empleos y profesiones relacionados con menores
de edad, representa un avance en materia de prevenir el abuso contra nuestras niñas y niños.
No obstante, es necesario hacer extensivo ese tratamiento a los delitos en contra de la integridad
física de los menores, por lo que es clave la modificación del Código Penal que propone el
presente proyecto y las mejoras al sistema de registro de inhabilidades.
Además de la dura realidad que viven los menores que son abusados por miembros de su propia
familia, hemos tenido que observar con impotencia que muchas veces reciben malos tratos en su
propio hogar por cuidadores remunerados, casos dados a conocer a la opinión pública en
programas televisivos de denuncias. Si un cuidador o cuidadora es descubierto en tales conductas,
usualmente recibe una condena por lesiones leves.
Por esa razón, me parece una medida correcta el considerar todo tipo de lesiones, desde leves a
graves, para inhabilitar a los condenados para trabajar con niños. De esa manera será imposible
que un maltratador vuelva a trabajar con menores.
Considero que la creación de nuevas causales de inhabilidad para proteger a nuestras pequeñas y
pequeños entregará claridad a los padres para decidir quién o quiénes se relacionan con sus hijos,
y será una manera efectiva de mejorar la selección y el perfil de las personas que deben ejercer
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 72 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
labores de cuidado en instituciones.
La existencia de muchas mociones sobre el particular durante este período habla de la
importancia de esta materia. Estoy muy satisfecha de ser autora de una de ellas y patrocinante de
otras.
Apoyar este tipo de mociones apunta al motivo básico de nuestras nociones de bien común: las
familias y su eslabón más frágil y sensible: el bienestar de nuestros niños, el cual determinará la
salud de nuestro país el día de mañana.
Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido Radical aprobará este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTORGAMIENTO DE BONO ESPECIAL A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE
SALUD Y DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10341-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que concede un bono especial, por única vez, a los funcionarios de los
servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en 14 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 73 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaría de Salud y a los funcionarios del
sector que nos acompañan.
Ninguno de los parlamentarios que formamos parte de la Cámara de Diputados podríamos
negarnos a votar a favor esta iniciativa, por lo que, obviamente, la bancada del Partido Radical
Social Demócrata concurrirá a aprobarla. Sin embargo, no puedo dejar de mencionar que esta
medida me parece como una gota en el mar y que no debiéramos seguir tramitando bonos. No lo
digo solo para el sector salud, sino para todos los ministerios y demás instituciones del sector
público.
Debemos dignificar el trabajo de nuestros funcionarios, y si bien en este proyecto de ley se
menciona el traspaso de muchos trabajadores que trabajan a honorarios a la modalidad de
contrata, de todas maneras esta forma de prestar servicios al sector público no tiene punto de
comparación con los derechos de que goza un trabajador del sector privado, cuya situación se
encuentra amparada por el Código del Trabajo.
En esas condiciones, considero que el Estado debe hacer algún esfuerzo por mejorar a los
funcionarios del sector salud. Sé que en estos tiempos es difícil hablar de eso, por los problemas
económicos por los que atraviesa el país, pero debemos hacer ese esfuerzo, porque nuestra
ciudadanía no tendrá mejor calidad de vida ni más desarrollo mientras mantengamos los niveles
de remuneraciones que tenemos y las inequidades que vemos a diario, a causa de las diferencias
que hay entre los más ricos y los más pobres.
Si bien aprobaremos este bono, solicito al ministerio que se preocupe de construir una carrera
funcionaria real y un estado de trabajo y de derechos más digno para nuestros trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE ADULTOS MAYORES COMETIDO
POR PERSONAS A CARGO DE SU CUIDADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10049‐18)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 74 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que tipifica el delito de maltrato de adultos mayores
cometido por personas que se encuentren a cargo de su cuidado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Karla Rubilar .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 79ª de la presente
legislatura, en 13 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, en primer lugar, me parece que hubiese sido apropiado refundir esta iniciativa
con el proyecto de ley que ha sido tratado en otras sesiones y que se relacionan con igual grupo
etario objetivo, lo que generaría una sinergia.
En relación con la iniciativa en discusión, deseo destacar que mientras en 1950 la esperanza de
vida en nuestro país llegaba solo hasta los 54 años, hoy, con el desarrollo de nuestra sociedad, el
avance de la medicina y la aplicación de políticas socioeconómicas, elevamos el promedio de
esperanza de vida a los 81 años de edad, uno de los más altos del continente americano.
Por esas razones, ya teníamos más de un millón y medio de adultos mayores el año 2000,
equivalentes al 10,2 por ciento de la población total de Chile. Esa cifra superó los 2 millones en
2007.
Sin embargo, debido a las magras jubilaciones que perciben de un sistema previsional impuesto a
la fuerza, muchos de los ancianos de nuestro país están bajo la línea de la pobreza o viven de
manera paupérrima, tratando de sobrevivir en una sociedad que parece estar coludida para
quitarles su escaso dinero.
Si bien el proyecto de ley reconoce y tipifica como autor de un delito a la persona que se
encuentre a cargo del cuidado de un adulto mayor y que ejerza cualquier tipo de violencia física o
psíquica sobre él -castiga al responsable con duras penas-, me pregunto quiénes son los culpables
de las bajas pensiones, de los abusos de las farmacias, de la colusión de precios en productos de
primera necesidad, de las cuentas de servicios básicos que a duras penas pueden pagar o de la
atención deplorable que reciben en centros asistenciales de salud.
El abuso que se tipifica en el proyecto es de violencia física y psíquica, lo que constituye un
avance más que se suma al de la ley N° 20.427, que sanciona el maltrato al adulto mayor. Pero
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 75 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
existen muchas otras falencias en nuestro entramado legal, que algunos utilizan para avalar los
continuos abusos de los más poderosos contra los más vulnerables. Eso también tiene que
cambiar, dado que es un imperativo ético.
Los adultos mayores están entre los más débiles de nuestra sociedad, aunque cada vez será un
grupo etario más grande. En nuestro país, el índice de envejecimiento, es decir, la relación
porcentual entre los menores de 15 años de edad y los mayores de 59 años de edad, ha
aumentado significativamente en el último período. En el año 2002 era de cuarenta y cinco
adultos mayores por cada cien menores de quince años de edad; en 2010 era de sesenta adultos
mayores por cada cien menores de quince años de edad, y la proyección para 2020 señala que
serán ochenta y cinco adultos mayores por cada cien menores de 15 años de edad. Valparaíso
será la región que tendrá más proporción de personas adultas mayores, ya que se estima una cifra
de ciento tres adultos mayores por cada cien menores de quince años de edad.
Aunque este grupo etario no fuese tan numeroso, debemos frenar las agresiones físicas en contra
de los adultos mayores, porque son vulnerables y no tienen medios para defenderse del
abandono, del abuso emocional, psicológico o sexual; de la manipulación económica y de la
negligencia, actos que son cometidos en la mayoría de los casos por sus cuidadores o familiares
encargados de su cuidado.
Lamentable ejemplo de eso es lo que periódicamente vemos en la crónica roja de los medios de
comunicación. No obstante, el Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama) solo puede solicitar al
Ministerio Público el inicio de una investigación para determinar cualquier responsabilidad ante
posibles casos de maltrato o negligencia en el cuidado de los adultos mayores.
La aprobación de proyectos de ley como el que estamos discutiendo permitirá que a los
perpetradores se les apliquen penas aflictivas más duras que las que les corresponden con la
actual legislación.
Señora Presidenta, si las proyecciones estadísticas son correctas, contaremos con casi 4 millones
de adultos mayores en 2025, los que representarán el 20,1 por ciento de nuestra población,
mientras que en 2050 serán casi 6 millones de adultos mayores, equivalentes al 28 por ciento del
total de la población chilena.
Por tal motivo, también debemos generar actividades de prevención, que incluyan educación
poblacional masiva, consejos prácticos a los familiares y a los adultos mayores, asistencia
gubernamental y políticas que vayan en directo beneficio de ese grupo social tan importante para
nuestra nación, porque dio todo por nuestra patria; algún día ellos fueron los jóvenes que
construyeron familias y hogares en los que hoy descansa nuestra sociedad. Ellos solo piden el
respeto y el cariño que les debemos; pero también nos exigen las reformas y los cambios en la
sociedad que cimienten el camino a un futuro en que el respeto por todas las personas, entre ellas
los adultos mayores, sea tan natural como el respeto a los derechos humanos.
Por todo lo anterior, la bancada del Partido Radical votará favorablemente el proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 76 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE OFERTAS LABORALES ATRACTIVAS PARA MÉDICOS
ESPECIALISTAS EXTRANJEROS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, hemos discutido recurrentemente este tema, el que se encuentra en boga por la
crisis sanitaria que enfrenta nuestro país y por la discusión presupuestaria relacionada con la
materia.
Todos sabemos de las dificultades que enfrentan muchos colegas que estudian en el extranjero,
sobre todo cuando se reciben con alguna especialidad, que es el recurso humano más requerido
en el sector público de salud.
Si bien es cierto que vamos a tener alrededor de mil nuevos especialistas cada año, esa cifra no
cierra la tremenda brecha que tenemos en la actualidad. En Argentina, por ejemplo, hay cuatro
médicos por cada mil habitantes, mientras que en Chile no alcanzamos a tener uno por cada mil
habitantes.
En ese sentido, debemos favorecer la llegada de especialistas en el corto plazo, para lo cual se
deberá hacer atractivo nuestro campo profesional.
Por lo tanto, solicito a los colegas que voten favorablemente el proyecto de resolución. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 77 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero manifestar una tremenda preocupación relacionada con mi región y
distrito, a propósito de algo que ya mencioné cuando me referí a la salud y a la población
inmigrante.
Hasta abril o mayo del 2014, en Antofagasta vivían en campamentos alrededor de 3.000 personas,
una cantidad de familias bastante menor o tolerable. Hoy, la población que vive en campamentos
ha crecido a más de 30.000 personas, de manera que han aparecido verdaderas favelas que se
han construido en los faldeos de la ciudad.
Antofagasta tenía un déficit de más de 22.000 viviendas el año pasado, cifra reconocida por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Con esta explosión de campamentos en Antofagasta,
obviamente, ese déficit ha aumentado y hoy es mucho mayor. El ministerio ha planteado que, en
un plazo aproximado de cinco años, se van a construir alrededor de 6.000 viviendas sociales.
Obviamente, con esa cifra no se da respuesta a la tremenda demanda que existe. Si se considera
que, en este minuto, en los campamentos la gente vive sin infraestructura sanitaria, que utiliza
pozos sépticos y quienes no tienen pozos sépticos defecan en bolsas, que luego depositan en
cualquier parte, la situación es bastante grave y se debe abordar con urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 78 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputado señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a la señora ministra y a los subsecretarios que nos
acompañan.
Sin duda, este presupuesto es especial, por las razones que largamente se han discutido desde
ayer por parte de todos los sectores y el gobierno. Se nos indica que 2016 estará lleno de
complejidades económicas, con una persistente desaceleración que, según algunos expertos del
área, nos llevaría el próximo año a un crecimiento por debajo del 2 por ciento.
Existe consenso en que el PIB de este año se situará entre el 2 y el 2,2 por ciento, pero ya se cree
que nuestro crecimiento llegará al 1 o al 1,5 por ciento en 2016, según dicen algunos expertos por
la prensa.
Sin embargo, hago gran hincapié en que estamos hablando igualmente de crecimiento; seguimos
creciendo, no a los ritmos que estábamos acostumbrados desde 2009, cuando comenzó el
superciclo del cobre, pero seguiremos creciendo, a diferencia de otros países de la región.
Sin embargo, había compromisos, sobre todo en salud, los cuales se adquirieron por parte del
gobierno sobre la base de cifras entregadas en 2014 que no fueron correctas y que hoy tienen
complicado al Ejecutivo, en especial a este ministerio.
A diferencia de los parlamentarios que tienen o tuvieron incertidumbre por la construcción y la
infraestructura hospitalaria en sus distritos, debo decir que en Antofagasta no tenemos las mismas
inquietudes porque tenemos asegurados los recursos para la construcción del hospital de
Antofagasta y para reiniciar las obras del Hospital de Calama. Para llegar a esa relativa
tranquilidad pasaron más de 15 años. Por eso mismo empatizo con los colegas que aún no tienen
certeza respecto de los establecimientos prometidos.
Sin embargo, hay otros recursos que me tienen preocupada. Me refiero a los recursos humanos. Lo
que más percibe la ciudadanía es la falta de médicos. Pero no solo ellos escasean; también está el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 79 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
personal técnico y otros profesionales,
Desde 1993 no se hace un estudio y un ajuste de las plantas hospitalarias, a pesar de que en estos
22 años ha cambiado el perfil de nuestra estructura demográfica y las prioridades de salud. Sin
embargo, los funcionarios de ese sector solo han experimentado ajustes de parche cada año.
Nos preocupa que este déficit se profundice cuando los nuevos hospitales de Antofagasta y
Calama entren en funcionamiento. Tenemos dudas de si los recursos están asegurados. ¿Cuál es
la planificación del Ministerio de Salud al respecto? Son dudas que se deben despejar.
Me incomoda cuando critican a mi gobierno, cuando señalan que habrá hospitales vacíos y sin
personal por temor a que la situación a que he hecho alusión realmente se pueda dar. El
desfinanciamiento de los hospitales es multicausal, pero está estrechamente relacionado con el
actual modelo. Ello y la necesidad de cumplir con leyes de garantías explícitas ha obligado a
comprar cada vez más servicios al extrasistema, con los cual se han contraído deudas a tasas
crecientes.
Sé que el gobierno y en especial los ministerios de Salud y de Hacienda están haciendo un
tremendo esfuerzo por cumplir con los hospitales, pero tengo dudas de si los fondos espejo serán
la mejor solución.
La salud es un servicio que se entrega a cada persona de manera individual.
Hoy la ciudadanía reclama la construcción de hospitales, porque la infraestructura es visible y está
implícito que el edificio tendrá personal; pero además de por hospitales, clama por justicia y por
seguridad. Todo se traduce en una sensación de indefensión y miedo a lo que pueda ocurrir
mañana.
En Antofagasta y crecientemente en otras regiones, la inmigración está desbordando los
establecimientos asistenciales. Nuestra región acoge en la actualidad a más del 10 por ciento de
la población inmigrante. Si hace cinco años los servicios eran ya insuficientes, hoy eso se ha
agravado, provocando una competencia entre chilenos y extranjeros por los escasos recursos
disponibles. Eso fue representado en esta Cámara y en reuniones con diferentes ministerios, pero
considero que el Ejecutivo no ha tomado el real peso en relación con ese problema.
En 2015 aprobamos un presupuesto cuantioso para Salud, del cual el 85,3 por ciento estaba
focalizado en la partida de infraestructura, que sabemos que tiene una ejecución inferior al 50 por
ciento. ¿Cómo no estar molestos por la mala planificación? Es precisamente ese aspecto el que
nos tiene planificando un tercer calendario de inversiones en Salud.
Llevo treinta años trabajando en lo público y nunca vi un proyecto que parta en forma expedita.
Cuando las autoridades regionales e incluso ministeriales piensan que todo está listo y han
logrado sortear todas las barreras de aprobación de un proyecto, pasarán todavía muchos meses
para que el proyecto sea evacuado por Contraloría, para que la Dipres entregue los dineros y un
largo etcétera que contribuye a retrasar la ejecución y el gasto.
En parte, lo que me molesta es que el nivel central cambie el destino de los fondos espejo. Mi
reflexión apunta a la gestión. Creo que es hora de que se modernice la relación entre el nivel
central y las regiones, ya que por una parte Hacienda retrasa el momento de la inversión, pero,
por otro lado, presiona para que se cumpla el ciento por ciento de la ejecución. Lo único que logra
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 80 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
con ello es que, finalmente, los proyectos FNDR se destinen a compra de equipamiento.
Apoyaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 10413-05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y
concede otros beneficios que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
destinarán  cinco  minutos  base  para  cada  bancada,  más  dos  horas,  distribuidas
proporcionalmente  por  bancada.
Cada jefe de bancada ha sido informado del tiempo de que dispone su bancada para intervenir.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99° de la presente legislatura, en 24 de noviembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
-Nuevo certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 81 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés , quien
se encuentra en la Comisión de Hacienda.
El año pasado tuvimos una discusión bastante parecida a la de hoy. En lo personal, una de las
cuestiones que siempre me ha interesado en relación con el sector público, es cómo el Estado no
homogeneiza la reglamentación tan dispersa que existe entre los diferentes ministerios, servicios
y funcionarios públicos.
La ley de plantas del personal del sector público no se ha actualizado desde hace muchísimos años
y está cada vez más obsoleta en cada una de las carteras ministeriales.
Además, una de las cuestiones que siempre nos ha llamado la atención es que los aumentos
salariales que se han dado en el tiempo solo se han dado mediante bonos, pero no por un reajuste
verdadero del salario base.
Entendemos que este año el Ministerio de Hacienda se ha hecho eco de las peticiones y ha dado
un reajuste a los sueldos más bajos de la administración del Estado. Efectivamente, eso será un
beneficio, porque la mayoría de las asignaciones o bonos son calculados en relación a los sueldos
base. Sin embargo, este es un problema pendiente.
El año pasado, varios diputados, entre los que me cuento, presentamos proyectos para introducir
un reajuste escalonado a las remuneraciones, que es la única forma de corregir el problema en la
medida en que sigamos aplicando el mismo modelo.
No entiendo por qué las condiciones de trabajo, tanto en el sector público como en el privado,
debieran ser diferentes. Hoy tenemos un promedio bastante “decente”, pero es un promedio
dentro del sector público.
Por lo tanto, me parece que nuestro país no podrá superar las inequidades, las disparidades y la
sensación de injusticia que afecta a todos los ciudadanos mientras no se corrija esa gran
dispersión entre lo que ganan algunos pocos versus lo que percibe la gran mayoría de los chilenos.
De manera que, haciendo esa salvedad, en el sentido de pensar en una política de Estado de largo
plazo para corregir esta tremenda brecha, única forma de superar la pobreza en nuestro país,
anuncio que nuestra bancada aprobará el proyecto de ley.
Obviamente, nos habría gustado que el reajuste fuera más generoso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
SALUD, SEÑORA CARMEN CASTILLO TAUCHER
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 82 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar la acusación constitucional deducida por diez señoras y señores
diputados en contra de la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional, sesión 93ª de la presente legislatura, en 12 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional.
Documentos de la cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra, a la subsecretaria y al abogado
defensor.
Señora Presidenta, tuve la suerte de salir sorteada para participar en la comisión que analizó la
acusación constitucional en contra de la ministra de Salud, señora Carmen Castillo .
Quienes conformamos esa instancia, nos comprometimos desde el primer momento a realizar un
trabajo serio, sin parafernalia ni manipulaciones mediáticas que crearan un entorno que quitara
validez a la atribución constitucional que tenemos los parlamentarios; pero, a poco de analizar la
acusación, pudimos constatar que estaba siendo mal empleada.
Señora Presidenta, por su intermedio me dirijo a la Sala para informar respecto de la tarea
encomendada y del convencimiento que me fui formando en el transcurso de las sesiones
realizadas por nuestra comisión para analizar esta acusación constitucional.
Quiero enfatizar que acudí desde la primera sesión con el ánimo de escuchar y dispuesta a
cambiar de opinión cuando los argumentos fuesen convincentes. De hecho, mi percepción previa
respecto de los capítulos que consideraba más sólidos en la acusación, cambió radicalmente.
Finalmente, me dispuse a admitir que los capítulos 2° y 3°, referidos a la ejecución de la
infraestructura y al cumplimiento de garantías, podían ser evaluados según una interpretación
extensiva de las responsabilidades ministeriales, de acuerdo con lo que recomendaron algunos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 83 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
expertos constitucionalistas, como la profesora Ángela Vivanco , de la Pontificia Universidad
Católica.
No obstante, terminé convencida de que la debilidad de la argumentación, principalmente por la
ausencia de medios probatorios, hizo posible que la respuesta de la ministra, entregada a la
comisión al noveno día del término del plazo de diez días, aportó antecedentes documentados que
controvertían las afirmaciones de la parte acusadora.
Lamentablemente, es costumbre de algunos políticos descalificar y mediatizar situaciones, lo que
raya en la falsedad, y criticar y tergiversar hechos a través de redes sociales y otros medios, sobre
todo si se refieren a un problema tan sensible como la salud.
Quienes llevaron adelante esta acusación, participaron en todas las discusiones e intervinieron en
las audiencias y sesiones, incluso más que los miembros titulares; además de que pudieron seguir
la acusación a través del canal de televisión de la Cámara, al igual que el público en general.
Señora Presidenta, las sesiones de la comisión que encabezó el diputado Lautaro Carmona fueron
siempre transmitidas por el canal de televisión de la Cámara. Incluso, cuando argumentamos
nuestro rechazo, la señal estuvo abierta para quienes quisieran tomar conocimiento de nuestras
razones, pues no hubo ningún tipo de censura.
Aprovecho esta instancia para decir que soy muy crítica respecto del estado de la salud de nuestro
país y que he manifestado en innumerables ocasiones que el presupuesto asignado a la salud es
insuficiente, lo que obliga al Estado a asumir una responsabilidad preferente respecto de la salud
de los chilenos y que deje de tener un rol subsidiario. Debe actuar al revés de lo que nos señaló el
modelo durante tantos años. No podemos dejar que los problemas de salud los siga resolviendo el
mercado.
Señora Presidenta, a pesar de que en este momento no se encuentra aquí, por su intermedio hago
un llamado al ministro de Hacienda para que escuche y se dé el tiempo para mirar sin prejuicios
economicistas a un sector de suyo complejo, que se ha ido deformando debido a los incentivos
perversos que se le han aplicado, lo que ha permitido favorecer malas prácticas de los prestadores
a todo nivel. No es menor que seamos uno de los siete países de la OCDE que presenta el mayor
gasto de bolsillo de los usuarios de salud, realidad que es muy regresiva por la forma en que
afecta los presupuestos familiares de los grupos más vulnerables.
Ha sido demasiado manoseada la palabra “crisis” entre quienes afirman que existe y quienes la
niegan. Lo cierto es que los chilenos no tienen la salud que se merecen y que las brechas
aumentan en vez de disminuir. Pero eso no es justificación para mal usar una herramienta de las
escasas que tenemos como Cámara. Tampoco es la mejor estrategia para solucionar la situación
del sector salud.
Es sano para quienes nos escuchan en la radio o nos ven en el canal de televisión de la Cámara
que se reconozca que no existieron antecedentes que respaldaran la acusación constitucional que
hizo la oposición.
Quiero dejar en claro a la ciudadanía que en la comisión se recibió a todas las instituciones que
quisieron conversar sobre la situación de la salud. Incluso, los invitados que solicitó la parte
acusatoria afirmaron que correspondía plantear su problemática en la Comisión de Salud o en una
audiencia  con  la  ministra,  pero  no  como  un  argumento  que  respaldara  una  acusación
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 84 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
constitucional.
Las agrupaciones de enfermos o de gremios que fueron a respaldar los argumentos acusadores,
reclamaban porque sus diagnósticos no estaban incluidos en la “ley Ricarte Soto ”, porque la ley
lisa y llanamente es mala o porque no están de acuerdo con las terapias aprobadas en los
protocolos.
El capítulo acusatorio radicaba en la falta de reglamentos, pero se demostró que todos han sido
dictados en el plazo legal; sin embargo, aunque esos reglamentos existan, los pacientes y sus
representantes de todos modos seguirían sin estar incluidos en los beneficios de esa ley o estarían
molestos con los protocolos. Por eso, aunque empatizamos con los exponentes y sus problemas,
estos no fundamentaban los argumentos de la acusación.
Me considero afortunada por haber escuchado a muchos expertos, ya que sus opiniones nos
dejaron muy claro lo que era una acusación constitucional y los fundamentos que ella requería. La
acusación que analizamos contiene juicios sobre la capacidad política del gobierno; pero esa
responsabilidad no puede ser perseguida a través de un recurso como este o las referencias que
se hacen en el libelo al incumplimiento de promesas de campaña, como la construcción de
hospitales, un hecho que debe juzgar la ciudadanía en la próxima elección presidencial, pero que
en ningún caso se constituye en una infracción a la Constitución o a las leyes.
La unanimidad para rechazar la acusación en la comisión tuvo que ver con la coherencia de los
argumentos.
Quiero  volver  a  señalar  que  si  bien  estuvimos  disponibles  para  atender  todo  tipo  de
argumentaciones, también es importante hacer la reflexión de que este tipo de acusaciones son el
último recurso en contra de un ministro, ya que son de confianza exclusiva del Presidente de la
República y a él responden; no son funcionarios que gocen de la confianza del Congreso Nacional,
por lo que no corresponde que la Cámara les retire su confianza y los aparte de su cargo por este
mecanismo. La unanimidad del rechazo pronunciado por nuestra comisión obedece a las
debilidades de los planteamientos de la parte acusadora.
Respecto de los hechos más concretos en los que se pudo haber aportado documentos
específicos, quedaron descartados rápidamente. Me refiero a los capítulos 1° y IV, sobre plazos de
respuesta y de dictación de reglamentos.
Quiero hacer mención especial a las garantías explícitas de salud, pues es el argumento más
entendible por la población general. Asimismo, quiero explicar por qué las listas de espera no son
sinónimo de garantías incumplidas.
La ley llamada coloquialmente AUGE establece un procedimiento reglado para certificar el
incumplimiento de una garantía, y requiere la participación activa del beneficiario. Esta tiene tres
instancias de plazos y de designación de prestadores alternativos que se desencadenan en forma
secuencial, para terminar en una última etapa en la Superintendencia de Salud.
La parte acusadora no aportó ningún dato concreto que certificara la falta de garantía de
oportunidad. El frecuentemente citado documento de Fonasa sobre pacientes fallecidos durante el
tiempo de espera o sobre la falta de garantía de oportunidad, se refiere básicamente a quienes
están atrasados en la primera instancia, es decir, con el primer prestador asignado, faltando
todavía dos instancias de designación de otro prestador y nuevos plazos, sin que quede claro si
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 85 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
alguno de ellos llegó a completar el proceso y a concretar el reclamo a la Superintendencia de
Salud.
Por ello, determinamos que ninguno de los capítulos acusatorios era capaz de sustentar una
acusación constitucional, una herramienta que tiene esta Corporación y que debe ser usada con
responsabilidad por parte de quienes componen los organismos de poder del Estado.
Reitero, el sector salud tiene muchos problemas, pero la destitución de la ministra no los
solucionará.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
ASIGNACIÓN A POLICÍAS DE RESPONSABILIDAD CAUTELAR DE DROGAS
INCAUTADAS HASTA SU DESTRUCCIÓN
El señor NÚÑEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 448, de los diputados señora Marcela Hernando  ; señores Alberto
Robles , Claudio Arriagada  , Fernando Meza ; señora Loreto Carvajal y señores Daniel Farcas ,
José Pérez , Carlos Abel Jarpa  , Víctor Torres  y Marcos Espinosa  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que modifique la ley N° 20.000 en el
sentido de asignar la responsabilidad de cautelar la droga incautada hasta su destrucción a las
policías independientemente de las certificaciones técnicas que corresponda realizar a la
autoridad sanitaria y no a la autoridad de redes asistenciales.
2.- Solicitar, asimismo, a su excelencia la Presidenta de la República, que en tanto se
materialice lo solicitado en el punto 1 se refuerce el sistema de traslado, resguardo y
destrucción de las drogas y estupefacientes incautados en los procedimientos policiales,
amparando la seguridad de los funcionarios del servicio de salud que concurren a estas
diligencias.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 86 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, el proyecto de resolución obedece a la realidad de una norma que no fue
modificada por la reforma de salud, que señala que las redes o direcciones de servicios de salud
tenían la responsabilidad de la salud pública y de cautelar el cumplimiento de la ley de drogas que
regía en ese minuto. En consecuencia, las drogas incautadas son guardadas en las direcciones de
los servicios de salud, fundamentalmente porque los hospitales tienen calderas donde incinerarlas.
En la medida en que ha aumentado la cantidad de drogas incautadas, los servicios de salud han
adquirido incineradores o han realizado convenios con algunas instituciones para incinerarlas.
La policía traslada las drogas incautadas, sean kilos o toneladas, a las direcciones del servicio de
salud correspondiente, donde es guardada y cautelada por tiempo indefinido por personal sin
formación en seguridad, armamento ni chalecos antibalas.
Debo recordar que en 2012 se descubrió casi una tonelada de droga en el patio del Servicio de
Salud de Antofagasta, lo que dio origen a una investigación sumaria y judicial.
Por lo tanto, mediante el proyecto de resolución se solicita a la Presidenta de la República que
releve de esa responsabilidad a las direcciones de servicio de salud y que el resguardo de las
drogas quede a cargo de las policías, que es un personal entrenado en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
CAPACITACIÓN Y AUMENTO DEL PERSONAL DE APOYO DEL ÁREA DE SALUD
Y TENS RELACIONADOS CON ENFERMEDADES DIGESTIVAS PARA REGIÓN DE
ANTOFAGASTA E IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE DIAGNÓSTICO Y
SEGUIMIENTO DEL INSTITUTO CHILENO‐JAPONÉS DE ENFERMEDADES
DIGESTIVAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 446, de los diputados señoras Marcela Hernando , Clemira Pacheco ;
señores José Pérez  , Víctor Torres  , Carlos Abel Jarpa  , Rodrigo González  , Fernando Meza  ;
señora Jenny Álvarez  , y señores Marcos Espinosa  y Miguel Ángel Alvarado  , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que genere normas para que
implemente los mecanismos necesarios para capacitar y aumentar el personal de apoyo y
TENS del área de la salud, en lo que respecta a enfermedades digestivas para la Región de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 87 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antofagasta e implementar el programa de diagnóstico y seguimiento que promueve el
Instituto Chileno-Japonés de Enfermedades Digestivas.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, voy a referirme a los proyectos de resolución Nos 446 y 447 porque están
relacionados.
Desde 1977 existe un convenio de colaboración en materia de enfermedades digestivas entre
Japón y Chile, ya que ambos países se caracterizan por tener las tasas más altas de este tipo de
enfermedades, sobre todo de cánceres digestivos.
Hace algunos años se aprobó un proyecto específico de detección precoz de cáncer de colon para
Antofagasta, el que se encuentra paralizado porque, a pesar de haberse capacitado a los médicos
y de haberse adquirido los equipamientos necesarios, aún no se ha contratado al personal de
apoyo, lo que debiera ocurrir en forma urgente.
El segundo proyecto apunta al fortalecimiento y a la capacitación de los equipos completos para
enfrentar esas enfermedades, lo que es válido para todo el país. Es decir, el primero se refiere al
comienzo de la ejecución del proyecto en Antofagasta, mientras que el segundo tiene que ver con
la implementación de las medidas para que esto funcione en otras regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
MODIFICACIÓN DE ARTÍCULO 100 DEL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE
INCENTIVOS EN LA VENTA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS (BOLETÍN N°
10406‐11. SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica el artículo 100 del Código Sanitario, en
materia de incentivos en la venta de productos farmacéuticos.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Trabajo y Previsión Social son los
señores Juan Luis Castro y René Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 88 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Proyecto del Senado, sesión 101ª de la presente legislatura, en 26 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informes de la Comisión de Salud, sesión 115ª de la presente legislatura, en 7 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad, sesión 115ª de la presente legislatura, en 7 de
enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En reemplazo del diputado Juan Luis Castro , rinde el informe la diputada señora Marcela
Hernando.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje, que modifica el
artículo  100  del  Código  Sanitario,  en  materia  de  incentivos  en  la  venta  de  productos
farmacéuticos.
Según lo establecido en el informe despachado por el Senado, la idea matriz o fundamental del
proyecto es cumplir con dos objetivos:
1) Eliminar la frase “que participe en la venta”, contenida en el inciso cuarto del artículo 100 del
Código Sanitario, según el texto modificado por la ley N° 20.850, próxima a entrar en vigor, con el
objeto de ampliar el ámbito de aplicación de la prohibición al incentivo de venta de productos
farmacéuticos, y
2) Asegurar, a través de una norma interpretativa, que la prohibición de incentivos que induzcan a
privilegiar el uso de determinado producto farmacéutico constituye una proscripción absoluta, y
que el ajuste de los contratos de trabajo de los trabajadores de farmacias deba realizarse
mediante el procedimiento establecido en el artículo transitorio de la ley N° 20.724.
Durante el análisis de la iniciativa, la comisión contó con la colaboración del subsecretario de
Salud Pública, señor Jaime Burrows Oyarzún , y de la abogada asesora de esa subsecretaría señora
Andrea Mardones Reyes.
Resumen de los fundamentos del mensaje
El mensaje señala que la ley N° 20.850 tuvo por objeto implementar un sistema de protección
financiera para tratamientos y diagnósticos de alto costo con cobertura universal, lo cual implica el
financiamiento estatal de productos sanitarios por una suma de 100.000 millones de pesos
anuales, una vez que la ley entre en régimen.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 89 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En razón de ello, se estimó necesario robustecer la regulación del Código Sanitario. Con ese fin, se
introdujeron modificaciones en los ensayos clínicos de medicamentos y de elementos de uso
médico, la responsabilidad por daños derivados de productos defectuosos y los incentivos
vinculados al uso de productos farmacéuticos, a través de la prohibición de la práctica
denominada comúnmente como “canela”.
En el caso de la “canela”, la ley N° 20.850 modificó la redacción de los incisos cuarto y quinto del
artículo 100 del Código Sanitario, en el siguiente sentido:
a) Extendió la prohibición de incentivos de cualquier índole dirigidos a privilegiar el uso,
prescripción, dispensación, venta o administración de uno o más productos.
b) Determinó que tanto la donación con fines publicitarios como los incentivos de cualquier índole
están prohibidos cuando se dirige a cualquier persona que participe en la venta.
c) Amplió el objeto de la prohibición para incluir tanto a productos farmacéuticos como a los
elementos de uso médico.
d) Con el fin de clarificar aún más los destinatarios de la prohibición, se agregó que, en general,
están obligados a abstenerse de estas conductas todos aquellos que tengan algún interés en que
se privilegie el uso de uno o más productos o dispositivos.
e) Por último, se precisó que la prohibición de los incentivos puede recaer tanto en uno como en
más productos o dispositivos.
Sin embargo, en la aplicación práctica de la ley se han producido situaciones indeseadas al
momento de redactarse el articulado de la mencionada normativa legal y su redacción final ha
producido un efecto indeseado por los parlamentarios, según consta en la historia fidedigna de la
ley.
Resumen del contenido del proyecto
El proyecto de ley aprobado por el Senado está constituido por dos artículos permanentes, cada
uno de los cuales será analizado en el capítulo de este informe referido a la discusión particular.
Mediante el artículo 1° se modifica el inciso cuarto del artículo 100 del Código Sanitario, al eliminar
la frase “que participe en la venta”, y se efectúa un ajuste de redacción en el inciso séptimo de la
misma disposición. Por tanto, este artículo 1° consta de dos números, que afectan las letras a) y b)
del número 1) del artículo 34 de la ley N° 20.850.
En el artículo 2° se introduce una norma interpretativa de los incisos cuarto y quinto del artículo
100 del Código Sanitario. En el caso del inciso primero, se establece que la prohibición de
incentivos económicos que induzcan a privilegiar el uso de determinado producto farmacéutico
constituye una proscripción absoluta. En el mismo sentido, en el inciso segundo se determina que
las modificaciones introducidas por la ley N° 20.850 también se encuentran regidas por el
procedimiento establecido en los incisos segundo y tercero del artículo transitorio de la ley N°
20.724.
Discusión general
Durante el estudio del proyecto de ley, se escuchó la opinión de las siguientes personas e
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 90 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
instituciones:
a) Presidente de la Asociación Nacional de Defensa de los Derechos de los Consumidores y
Usuarios de la Seguridad Social, señor Andrés Bustos .
b) Presidente de los trabajadores de Farmacias Salcobrand, señor Mauricio Acevedo . c) Presidente
de los trabajadores de la Farmacias Cruz Verde, señor John Maldonado . d) Presidente de los
trabajadores de Farmacias Ahumada, señor Sergio Rojas .
e) Representante de algunos trabajadores de Farmacias Salcobrand , señor Patricio Castro . f)
Presidente de los trabajadores de las farmacias independientes, señor Fernando Pérez . g) Gerente
general de Farmacias Cruz Verde, señor Gonzalo Durán .
h) Gerente general de Farmacias Salcobrand, señor Alberto Novoa
i) Presidente de Farmacias Chile, que representa a las farmacias particulares independientes,
señor Héctor Rojas Piccardo .
Discusión propiamente tal en el seno de la comisión
En términos generales, se señaló que la conocida “canela” implica simplemente privilegiar la
venta del medicamento más caro dentro de una misma categoría de medicamentos. Esto no debe
confundirse con el incentivo variable, que va asociado a otros aspectos.
No obstante ello, algunos diputados manifestaron la preocupación de que se esté legislando, al
parecer, por las prácticas en que estaría incurriendo una o algunas de las cadenas farmacéuticas.
Los trabajadores de las farmacias privadas o independientes no tienen este incentivo y, por lo
tanto, no están de acuerdo con esta iniciativa legal. Asimismo, se cuestionó la vía por la cual el
Ejecutivo pretende resolver el problema de los incentivos. Se indicó que esto se podría hacer
perfectamente vía decreto y no sería necesario acudir a la vía legal.
Por su parte, el Ejecutivo reiteró que, desde la entrada en vigencia de la ley N° 20.724, está
prohibido todo tipo de incentivo. Sin embargo, aclaró que muchos contratos de trabajo de los
dependientes de las farmacias no se adecuaron a la referida ley y, luego, la entrada en vigencia de
la “ley Ricarte Soto” de alguna manera ratificó y convalidó dichos contratos no modificados, los
que se han mantenido sin variación hasta la fecha.
Entonces, se explicó que la razón de ser de esta iniciativa es, precisamente, enmendar esa
situación mediante una interpretación legal, la que, por tener efecto retroactivo -se retrotrae a la
entrada en vigencia de la ley N° 20.724-, hace que los contratos de trabajo no modificados de los
dependientes de las farmacias sean considerados nulos en todas aquellas partes o cláusulas que
contengan cualquier tipo de incentivo.
Otro grupo de diputados indicó que esta iniciativa tiene por objeto poner fin a un problema que se
suscitó a raíz de la “ley Ricarte Soto”, que no se está innovando, por cuanto el término de todo
tipo de incentivos ya es ley. Lo relativo a los precios de los medicamentos será materia de estudio
e investigación, ya que pueden influir en él muchos factores. Además, se afirmó que existe una
comisión especial investigadora que está abocada al tema referido a los precios.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 91 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señalaron que la existencia de los incentivos, como quiera que se entreguen, constituye un
incentivo perverso que va en directo perjuicio de los consumidores, quienes se verán obligados a
adquirir el producto exhibido y recomendado, y no el más conveniente desde el punto de vista del
precio.
Por otra parte, se cuestionó la forma en que se va a implementar la intercambiabilidad de los
medicamentos, esto es, que frente a una receta un dependiente de la farmacia recomiende un
bioequivalente por sobre el medicamento prescrito por un médico.
También se manifestó preocupación por el tema laboral de los trabajadores dependientes de
farmacias, en el sentido de la modificación a sus contratos de trabajo, en términos de que allí
puede  promoverse  un  tema  de  tutela  de  garantías  e,  incluso,  plantearse  cuestiones  de
constitucionalidad. Se requirió al Ejecutivo que fiscalice adecuadamente esta situación laboral.
Votación general del proyecto
La comisión, que compartió los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje,
luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones
individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la
iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por
mayoría absoluta de los diputados presentes (8 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor los siguientes diputados y diputadas: Karol Cariola, Juan Luis Castro, Cristina
Girardi, Marcela Hernando, Manuel Monsalve, Miguel Ángel Alvarado (en reemplazo del diputado
Marco Antonio Núñez), Gabriel Silber y Víctor Torres.
Votó en contra el diputado Javier Macaya.
Se abstuvieron los diputados Gustavo Hasbún , Nicolás Monckeberg y Jorge Rathgeb.
Cabe hacer presente que la comisión no introdujo modificación alguna al texto del proyecto de ley
aprobado en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
CREACIÓN DE TRIBUNAL MIXTO EN SAN PEDRO DE ATACAMA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 92 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados señoras Marcela Hernando  y Jenny Álvarez  ;
señores Roberto Poblete e Iván Flores  ; señora Clemira Pacheco  y señores Daniel Farcas  ,
Marcos Espinosa , Iván Fuentes , Alberto Robles y Marcelo Chávez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que genere normas para la creación de
un tribunal mixto en la comuna de San Pedro de Atacama.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto apunta a resolver una de las tantas carencias y necesidades que
tiene la comuna de San Pedro de Atacama, que dicen relación con el aumento de su población,
especialmente población flotante, y con el desarrollo turístico de la zona.
San Pedro de Atacama no tiene ningún tipo de tribunal, por lo que allí no se puede realizar ningún
trámite judicial. La municipalidad está gestionando la posibilidad de contar con un juzgado de
policía local, pero este no es competente para tramitar, por ejemplo, las denuncias de violencia
intrafamiliar, que actualmente son tramitadas en tribunales de Calama.
Por lo tanto, hay una dificultad de acceso a la justicia de la población de la comuna.
Por las razones expuestas, a través de este proyecto de resolución se pide la creación de un
tribunal mixto, tal como se ha hecho en Mejillones y en otras comunas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
INCLUSIÓN DE REPARTO DE BOMBAS DE INSULINA EN CANASTA GES Y
MONITOREO CONTINUO DE PACIENTES CON DIABETES TIPO 1
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 93 de 415
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 480, de los siguientes señores diputados y las señoras diputadas:
Marcela Hernando  , Cristina Girardi  , Karol Cariola  , Fernando Meza  , Iván Flores  , Alberto
Robles , Carlos Abel Jarpa  , Daniel Farcas  , Miguel Ángel Alvarado  y Marcos Espinosa  , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incluya dentro de la canasta GES el
reparto de bombas de insulina y monitoreo continuo para todos los pacientes con diabetes tipo
1, independientemente de su edad.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, como ya fue expuesto y largamente debatido con ocasión del presupuesto para
el 2016, cuando estábamos en la Comisión de Salud, principalmente, y en la Comisión Mixta, este
tema salió varias veces a la palestra, por la posibilidad de que el 2016 se entregaran bombas de
insulina a la población insulinodependiente o diabética tipo 1.
En la actualidad, se estima que en Chile aproximadamente 15.000 personas portan esta
enfermedad crónica y dentro de los países de Latinoamérica tenemos la tasa más alta de
incidencia de diabetes en general, del orden de 9,5 por ciento de nuestra población.
Por lo tanto, vale la pena la inversión para incidir en un cambio significativo en la calidad de vida
de los insulinodependientes tipo 1, lo que finalmente termina en ahorro de la cantidad de
inyecciones de insulina en el mes, además de la pertinencia y oportunidad de cada una de estas,
que ocurre en forma automática al tener este dispositivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 94 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
Modifica la ley N°19.620, que Dicta Normas sobre Adopción de Menores, en
protección de la infancia que es declarada susceptible de adopción por
inhabilidad parental en razón de pobreza, marginalidad y riesgos
implicados en ella. Boletín N°9959-18
ROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN; ESPINOSA , DON MARCOS;
FLORES, FUENTES, MORANO , OJEDA, PILOWSKY , SAFFIRIO Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HERNANDO , QUE “MODIFICA LA LEY N°19.620, QUE DICTA NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE
MENORES, EN PROTECCIÓN DE LA INFANCIA QUE ES DECLARADA SUSCEPTIBLE DE ADOPCIÓN POR
INHABILIDAD PARENTAL EN RAZÓN DE POBREZA, MARGINALIDAD Y RIESGOS IMPLICADOS EN
ELLA”. (BOLETÍN N° 9959-18)
I.- Antecedentes del Proyecto
La Convención sobre los Derechos de Niño en 1989 reconoce a nivel internacional la existencia de
un principio universal de protección especial a la niñez, en razón de encontrarse en una posición
de “desventaja y mayor vulnerabilidad” frente a otros sectores de la población, y por enfrentar
necesidades específicas. Dicha Convención contiene una serie de principios y disposiciones
relativos a la protección de los niños y constituye un paradigma de las nuevas orientaciones que
deben regir la materia.
Con la mentada Convención se abandonó la antigua doctrina de la situación irregular, que
consideraba a los niños incapaces de asumir responsabilidad por sus acciones, los constituía en
objetos pasivos de la intervención “proteccionista” o represiva del Estado, y creaba una distinción
entre “niños”, que tenían cubiertas sus necesidades básicas, y “menores”, que eran miembros de
la población infantil con sus necesidades básicas insatisfechas, y se encontraban por lo tanto, en
una “situación irregular”. Para este segundo grupo, el sistema jurídico-político tendía -y aún tiende
en nuestro país- a judicializar e institucionalizar cualquier problema vinculado con su condición de
menores, y la figura del “juez tutelar” sobresalía -y aún lo hace en Chile- , como una forma de
restituir las carencias del niño.
No obstante, lo cierto es que esta Convención, junto con otros instrumentos internacionales,
acogió la doctrina de la protección integral, que reconoce al niño su condición de sujeto de
derecho y le confiere un papel principal en la construcción de su propio destino. En materia
jurídica, trajo consigo el surgimiento del Derecho de los niños como una nueva rama del Derecho,
que se caracteriza, entre otros rasgos, por:
1. Reconocer a los niños como sujetos de derechos y la necesidad de brindarles medidas
especiales de protección, las cuales deben impedir intervenciones ilegítimas del Estado que
vulneren sus derechos, y prever prestaciones positivas que les permitan disfrutar efectivamente
sus derechos;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 95 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2. Dejar atrás la “judicialización” de asuntos exclusivamente sociales y el internamiento de los
niños o jóvenes cuyos derechos económicos, sociales y culturales se encuentran vulnerados;
3. Brindar un trato diferenciado entre los niños cuyos derechos se encuentran vulnerados, y
aquellos otros a quienes se les imputa la comisión de un hecho delictivo;
4. Respecto de los niños cuyos derechos se encuentran vulnerados, adoptar las medidas de
protección que promuevan los derechos del niño y que de ninguna manera los vulneren,
considerando el consentimiento del niño y de su grupo familiar;
5. Respecto de los menores de edad a quienes se les imputa la comisión de un hecho delictivo
establecer un sistema de responsabilidad especial para adolescentes, respetuoso de todas las
garantías materiales y procesales.
6. Desarrollar políticas públicas universales, así como “focalizadas y descentralizadas”, tendientes
a hacer efectivos los derechos de los niños; y
7. Enfatizar la protección a la familia por ser “el lugar por excelencia donde deben efectivizarse en
primer lugar los derechos de los niños, las niñas y los adolescentes cuyas opiniones deben ser
priorizadas para la toma de decisiones familiares”.
En particular, esta protección a la familia se basa en los siguientes principios:
1. Importancia de la familia como ente de crianza y principal núcleo de socialización del niño;
2. Derecho del niño a tener una familia y a convivir con ella, de manera que se evite la
desvinculación de sus padres biológicos o de su familia extendida; de no ser ello posible, se deben
buscar otras “modalidades de ubicación familiar” o, finalmente, recurrir a “entidades de abrigo de
la comunidad”; y
3. “Desjudicialización” de los asuntos relativos a cuestiones socioeconómicas y adopción de
programas de ayuda social al grupo familiar, tomando en consideración que la simple falta de
recursos del Estado no justifica la ausencia de estas políticas.
II.- Objetivos del Proyecto.
Tratándose del derecho del niño a tener una familia y a convivir con ella, de manera que se evite
la desvinculación de sus padres biológicos o de su familia extendida; y de no ser ello posible, de su
derecho a ser colocado en un plazo razonable y de modo permanente en otra modalidades de vida
familiar que garantice su crianza y desarrollo en el principal núcleo de socialización del niño, el
Estado de Chile debe urgentemente armonizar su legislación sobre adopción con los principios y
normas del Derecho de los Niños actualmente vigente.
En términos generales, este proyecto de ley tiene por objeto complementar la ley de adopción
vigente con el fin de concordarla con los principios y normas del Derecho Especial de la Infancia
positivado en la Convención sobre los Derechos del Niño y, especificado en las Directrices de las
Naciones Unidas sobre Modalidades Alternativas de Cuidado de Niños del año 2010.
Y con ello, a la vez, dar cumplimiento al deber del Estado de Chile establecido en el artículo 4° de
la Convención sobre los Derechos del Niño de “adoptar todas las medidas administrativas,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 96 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
legislativas y de otra índole para dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente
Convención”.  Así  como  asumir  proactivamente  la  cuota  de  responsabilidad  que  al  Poder
Legislativo cabe en la responsabilidad que el Estado tiene por todo niño abandonado o que tiene
padres que no pueden proveer a su debido cuidado conforme a lo prescrito en el artículo 20 de la
Convención de los Derechos del Niño y la Directriz N° 5 sobre Modalidades Alternativas de Cuidado
Alternativo de Niños.
El artículo 20 de la Convención establece que “los niños temporal o permanentemente privados de
su medio familiar, o cuyo superior interés exija que no permanezcan en ese medio, tienen derecho
a la protección y asistencia especiales del Estado y a éste les garantice otros tipos de cuidado”. La
Directriz N° 5 señala que “cuando la propia familia del niño no puede, ni siquiera con un apoyo
apropiado, proveer al debido cuidado del niño, o cuando lo abandona o renuncia a su guarda, el
Estado es responsable de proteger los derechos del niño y de procurarle un acogimiento
alternativo adecuado, con las entidades públicas locales competentes o las organizaciones
debidamente habilitadas de la sociedad civil, o a través de ellas”. Pero su responsabilidad no
termina allí, también “corresponde al Estado, por medio de sus autoridades competentes, velar
por la supervisión de la seguridad, el bienestar y el desarrollo de todo niño en acogimiento
alternativo y la revisión periódica de la idoneidad de la modalidad de acogimiento adoptada”.
En términos particulares, este proyecto de ley tiene por objeto adecuar la legislación sobre
adopción en nuestro país con los principios rectores en la materia contenidos tanto en la
Convención de los Derechos del Niño como especificados en las Directrices de las Naciones Unidas
sobre Modalidades Alternativas de Cuidado de Niños, respecto de los niños carentes de cuidado
parental o en riesgo de estarlo. Tales son:
1. El principio de convivencia familiar reconocido a los todos los niños y adolescentes, entre ellos,
a los carentes de cuidado parental o en riesgo de estarlo.
2. El principio de efectividad de los derechos.
3. El principio de no discriminación por ninguna condición o circunstancia que les afecte a ellos o
sus padres.
4. El principio del interés superior del niño, niña o adolescente.
III.- Fundamentos de Hecho del Proyecto.
La adecuación antes descrita se estima ineludible, al menos, por dos razones de hecho
fundamentales. Primero, debido a prácticas judiciales reiteradas en el tiempo que no respetan el
carácter subsidiario de la adopción. Estas, algunas veces han sido corregidas por los Tribunales
superiores de Justicia de nuestro país, cuando los afectados han logrado interponer un recurso
procesal que lo ha hecho posible. Pero ello no siempre ha sido posible. Segundo, debe adecuarse
la legislación de adopción debido a vulneraciones de derechos conocidas por esta Cámara de
Diputados en el marco de la Comisión Investigadora del Funcionamiento del Sename, relativas a la
declaración de niños niñas y adolescentes como personas susceptibles de ser adoptadas, sin
controlar que en un plazo razonable se haga efectivo su derecho a vivir con una familia adoptiva
en forma permanente, dejándolo en un estado de completo abandono, por plazos inaceptables,
incluso de años.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 97 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Primero: Irrespeto del carácter subsidiario de la adopción.
Diversas  sentencias  de  Tribunales  Superiores  de  Justicia  han  rechazado  solicitudes  de
susceptibilidad  de  adopción  realizadas  por  las  autoridades  administrativas  y  concedidas
inicialmente por jueces de familia de primera instancia, por estimar, como en derecho corresponde
que, mantener el vínculo biológico por sobre la adopción del niño responde al respeto del principio
del interés superior del niño y a la efectiva vigencia de su derecho a la identidad. Así es posible
observarlo, en las siguientes sentencias:
La Corte Suprema, en el año 2011, acogiendo un recurso de casación en el fondo, sostuvo que la
subsidiariedad de la adopción y la prioridad de la familia biológica constituyen principios
fundamentales de la adopción, junto al derecho a la identidad del niño. En efecto, el legislador ha
manifestado preferencia por la familia de origen y la consideración de la adopción no como una
forma alternativa de filiación, sino de carácter subsidiario. En estrecha concordancia con lo
anterior, el artículo 15 de la referida normativa, dispone que debe hacerse todo lo posible para
conseguir que el niño conserve su familia de origen, de modo que la resolución judicial que declare
al niño en estado o vía de ser adoptado debe dictarse cuando previamente se haya establecido “la
imposibilidad de disponer de otras medidas que permitan la permanencia del menor en la familia
de origen. (…) Así, el carácter o naturaleza subsidiaria de la adopción, determina que ésta sólo va
a poder materializarse ante la inexistencia jurídica de la familia biológica nuclear o extensa o si,
siendo ésta determinada, se encuentra impedida de contener en su interior al menor y de
proporcionarle las condiciones para su desarrollo o cuando el grupo familiar rechaza al niño o los
padres no asumen sus funciones y responsabilidades filiales, pues “en tales situaciones es el
propio interés superior del menor el que reclama su inserción en un grupo familiar subsidiario” [1].
”Que tal conclusión (la invalidación de la sentencia que declara la susceptibilidad del niño para ser
adoptado) se ve avalada por el interés superior del niño - principio rector en materia de familia-
conforme al cual no puede obviarse la posibilidad que el mismo encuentre la protección y el afecto
del que hasta ahora no ha podido gozar en plenitud y al interior de su familia de origen,
respetándose su derecho a la identidad, lo que puede y por lo menos debe intentarse cuando,
como en este caso, está presente la figura de la abuela materna”.
Finalmente, en relación al carácter subsidiario de la adopción, la sentencia comentada, sostiene
que el juez tiene la obligación de indagar tanto sobre la imposibilidad de adoptar medidas que
permitan al niño permanecer en su familia de origen como de las ventajas que ésta representa
para él. Para ello, la ley prevé la citación de los parientes consanguíneos más próximos y su
derecho a oponerse a la declaración de susceptibilidad de adopción.
Anteriormente, en el año 2009, la Corte Suprema en sentencia de casación en el fondo[2], ya
había sostenido el mismo criterio. Adujo que la decisión de los sentenciadores que rechazaron el
recurso de apelación interpuesto contra sentencia de primera instancia que no dio lugar a la
declaración de susceptibilidad de adopción solicitada por la madre y su nuevo cónyuge, se dictó
con pleno respeto de los principios de subsidiariedad de la adopción y prioridad de la familia
biológica. Y que si bien, los recurrentes habían justificado el abandono material y afectivo del
padre biológico, basados en que éste no ejerció su rol en la forma debida, haciendo extensible
dicho abandono a toda la familia paterna arguyendo que tales “aparecen en la vida de la niña sólo
ahora, oponiéndose a la solicitud de autos”, la declaración de susceptibilidad “procede sólo y una
vez que se ha acreditado la imposibilidad de disponer de otras medidas que permitan la
permanencia del menor con ésta, y en el caso sub lite tales circunstancias, sin embargo, no
resultaron demostradas”. Y en cambio, “ la propia obligación de velar por el interés superior de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 98 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
menor, se centra en que se le posibilite a la misma desarrollar una vinculación con su padre y
familia paterna, sin prescindir de su filiación de origen, pues ello significa privarla de su propia
historia e identidad personal”.[3]
A su vez, la Corte de Apelaciones de Punta Arenas, en sentencia de 2008[4], confirmó la sentencia
apelada que otorgaba la susceptibilidad de adopción, pero lo hizo con el voto en contra de uno de
sus ministros quien consideró que, la adopción es una decisión de última ratio, que debe ser
tomada “cuando no existe medio posible de mantener a los menores en su familia de origen o, lo
que es lo mismo, cuando ello es imposible”. En ese sentido, estimó que, como constaba del
dictamen del doctor, “la madre de los menores, no obstante su historia de vida y el hecho de
presentar un trastorno del desarrollo de la personalidad, tiene posibilidad de ser tratada, no
impidiéndole aquel trastorno ejercer el rol materno, pese a que necesita supervisión, habiendo
manifestado similar opinión otra sicóloga, al señalar que la madre ha tenido una evolución
favorable y que tiene aptitudes para desempeñarse como madre, bajo la supervisión de un
adulto”. En cambio, la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en sentencia de 2006[5], revocó la
sentencia de primera instancia que declaraba la susceptibilidad de adopción de un niño, por
estimar que, para asegurarle un mejor nivel de vida debía entregarse a sus padres asistencia
psicológica, social y económica, que les permitiera acceder a una fuente laboral estable y no
declarar la susceptibilidad de la adopción. Estimó que ésta última procede cuando la familia de
origen no está en condiciones de procurar satisfacer las necesidades espirituales y materiales de
los hijos, lo que no fue acreditado en el proceso. Esta sentencia sostuvo que el hecho de que los
padres se encontraran en condiciones que les impedía dar atención económica adecuada a su hijo,
no constituía causa legal para declarar la susceptibilidad de adopción del mismo. Además, afirmó
que la falta de visitas al hogar donde se encontraba el niño, se justificaba porque la internación se
había realizado contra la voluntad de los padres y existía prohibición judicial de visitas. La Corte de
Apelaciones de Antofagasta en sentencia de 2006 señaló que: “Los artículos 1º, 7º y 15 de la Ley
de Adopción, recogen el principio de subsidiaridad del estatuto de la adopción que se manifiesta
en que la filiación natural es el estado normal y la filiación adoptiva solo es procedente en carácter
supletorio, vale decir, es la familia de carácter biológico la llamada a cobijar al menor y
dispensarle la crianza y cuidados necesarios (…)”[6]. Por su parte, la Corte de Apelaciones de
Rancagua, en sentencia de 2004[7] sostuvo que “aunque la madre sea alcohólica y tenga
limitantes personales, sociales y económicas, si ha mantenido interés en contactarse y visitar al
menor, no procede la declaración de susceptibilidad del menor”.
Se impone entonces, clarificar mediante las adecuaciones legales que hagan falta, los principios
rectores en la materia, los derechos de los niños y de sus familias de origen, así como los derechos
y garantías que les deben ser respetados en el proceso de determinación de la necesidad de
cuidados alternativos, en la decisión de ser declarados susceptibles de ser adoptados, y en el caso
de que tales derechos y garantías no les sean respetados.
Segundo: Vulneraciones de derechos relativas a la declaración de niños, niñas y adolescentes
como personas susceptibles de ser adoptadas.[8]
Como es sabido, la suspensión del derecho de los niños, niñas y adolescentes a vivir con su familia
y a ser cuidado por su padres, sólo puede ser de carácter temporal y motivada en razones de
protección de otros derechos del niño que se vean vulnerados al estar al cuidado de sus padres, y
siempre y cuando el Estado haya ayudado primero a sus padres a superar las dificultades o
carencias que les impiden otorgarles a aquellos un cuidado adecuado, se haya intentado ponerlo
al cuidado de su familia extensa, y ambas opciones no haya sido posibles.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 99 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El  “Proyecto  de  Levantamiento  y  Unificación  de  Información  referente  a  niños,  niñas  y
adolescentes en el sistema residencial de Chile” , realizado por el Poder Judicial y Unicef en el año
2012 permitió reunir información precisa, fidedigna y consistente sobre 6.536 niños, niñas y
adolescentes separados de sus familias e ingresados al sistema residencial. En las residencias
visitadas en cada región, se encontraron niños y adolescentes ingresados al sistema residencial,
no por razones de protección de derechos del niño de mayor envergadura que se viesen
vulnerados al estar al cuidado de su familia biológica, sino simplemente por razón de carencias
económicas, no obstante que la actual ley de adopción en el inciso segundo del artículo 12
establece que “no constituye causal suficiente para la declaración judicial respectiva, la falta de
recursos económicos para atender al menor”. Razón por la cual este proyecto de ley propone
reforzar la protección de los niños en este punto, modificando el tenor del inciso segundo de tal
artículo 12, lo que en este caso corresponde, es que se active toda la ayuda material y de
cualquier tipo que requiera la familia para otorgarles el cuidado adecuado, y no ingresarlos al
sistema residencial.
En estos casos, además, se detectó–para mayor gravedad de los hechos- la práctica del Sename
de solicitar en breve plazo que estos niños y adolescentes ingresados al sistema residencial no por
razones de protección de derechos sino simplemente por razón de carencias económicas, fuesen
declarados susceptibles de ser adoptados, máxime si se trataba de bebés o niños pequeños, y
dados en definitiva en adopción.
El punto nodal que no puede perderse de vista es que, una vez que el niño, niña o adolescente es
declarado susceptible de ser adoptado, como uno de los efectos jurídicos de la sentencia que así lo
declara, se produce la entera separación de tales niños de sus familiares, quienes quedan
jurídicamente impedidos de mantener relaciones personales directas y regulares con ellos.
El estudio realizado por el Poder Judicial da clara cuenta de la distorsión que se produce cuando se
declara indiscriminadamente a niños en estado de adoptabilidad sin que exista en la práctica,
posibilidad alguna de que el niño sea efectivamente adoptado ni a corto ni a mediano ni en plazo
alguno. Se detectó sólo en la V región la existencia de 100 niños que se encontraban en dicho
estado de adoptabilidad durante años sin contacto con sus familias de origen ni con familia pre
adoptiva alguna, y ningún proyecto de integrarse a vivir en alguna de ellas de un modo
permanente. Extendido el estudio en el resto del país se estableció la existencia de una práctica
generalizada y sistemática en tal sentido, en virtud de la cual hoy existen en Chile en todas las
regiones “niños en un estado de completo abandono”, internados dentro de residencias en las que
permanecen sin contacto alguno con personas con las que tenga vinculación afectiva y en una
“larga institucionalización”, que llega en algunos casos hasta los 4 y 5 años de duración, tiempo
en el que las instituciones que los acogen no han realizado trabajos para reintegrarlos a su familia
ni para reintegrarlos a la comunidad ni prepararlos para una vida independiente, si lo primero no
fuese posible.
En dicho estudio, se consideran niños en completo abandono aquellos que:
1. Fueron declarados como susceptibles de ser adoptado -con lo cual su familia de origen se
encuentra impedida jurídicamente de acercarse a ellas- y las instituciones que los tienen a su
cuidado no les han procurado una familia adoptiva permanente en un plazo razonable. A esos
niños, el estudio del Poder Judicial-Unicef nomina “niños declarados susceptibles de ser adoptados
sin enlace”.
2. Se encuentran internados en lugares que se ubican a mas de 150 km. de lugar de su residencia
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 100 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
habitual, en larga institucionalización y sin que las instituciones que los acogen hayan realizado
trabajos para reintegrarlos a sus familias ni para reintegrarlos a la comunidad o prepararlos para
una vida independiente, si lo primero no fuese posible.
A partir de tales definiciones, el estudio arroja las siguientes realidades en relación a los niños
institucionalizados entre junio y noviembre del 2012:
Que un niño se encuentre largamente institucionalizado y, sin contacto con personas con las que
tenga un vínculo afectivo, son circunstancias constitutivas de riesgo para ellos. Este, tal como lo
define Bascuñán Domínguez [9], es la probabilidad que tiene un niño, niña y/o adolescente de
presentar un déficit importante en las necesidades básicas que le garantizan una adecuada
supervivencia y desarrollo. Riesgo para la “integridad psicológica” por carecer de todo contacto
directo y regular con su familia u otras personas significativas, como es el caso que nos ocupa ; y
“riesgo  social”,  por  hallarse  desarraigados  de  su  comunidad  de  origen,  con  una  larga
institucionalización, sin haberse establecido plazo en la determinación de la medida de internación
que los tiene viviendo en dichas residencias, sin existir planes de intervención adecuados ni
trabajo efectivo con sus familias o con una familia adoptiva ni con la comunidad, que posibilite su
recuperación, reparación y reinserción familiar y/o comunitaria. Riesgo que los expertos califican
como de “nivel alto”, entendiendo por tal, una situación que implica un elevado nivel de peligro de
daño para la integridad sicológica y social del niño.[10] El momento de mayor angustia, pena y a
veces, terror, para todo niño o niña es la ausencia sin excepción alguna de sus padres y, muy
especialmente, de su madre. Todos cual más, cual menos hemos vivido de pequeños alguna
situación (en menor escala) de ello y la tenemos gravada aun en nuestra memoria y corazones.
Nada por cierto comparable con ser quitado a nuestras madres e internados en un hogar donde
pasan los años desgarrando el alma y a veces también lamentablemente los cuerpos.
Contar con la información del porcentaje de niños, niñas y adolescentes que en cada región se
encuentran no sólo en riesgo, sino en “situación de alto riesgo”, así cómo saber cuáles son las
residencias específicas en las que ellos se encuentran viviendo, es una situación de alta
responsabilidad para esta Cámara de Diputados. Se trata de una información altamente sensible,
de mucha relevancia, que no puede ser soslayada ni olvidada. Y que en este caso, constituye
fundamento bastante para modificar a la brevedad la ley de adopción en todos aquellos aspectos
que hacen posible y permiten esta realidad vulneradora, so pena de incurrir en una conducta de
complicidad en la vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescente que viven al
interior de nuestro sistema residencial, y exponer a nuestro país a una condena internacional por
la responsabilidad estatal directa en tales vulneraciones.
IV.- Fundamentos Jurídicos del Proyecto.
Son razones de derecho que justifican el presente proyecto de ley las siguientes:
1. El Principio de Convivencia Familiar reconocido a todos los niños y adolescentes, entre ellos, a
los carentes de cuidado parental o en riesgo de estarlo, en la Convención de Derechos del Niño.
Enunciado en forma general comprende: El derecho del niño a tener una familia, a vivir en ella, a
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 101 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ser cuidado y criado por sus padres, a mantener relaciones con sus padres si estos se separan, a
la protección y asistencia especiales del Estado, a la colocación en hogares de guarda, en suma, a
crecer y desarrollarse en el seno de una familia, entre otros.
En específico y en sus diferentes manifestaciones se encuentra consagrado en los artículos 5, 9,
20 y 21 de la Convención.
El  Artículo  5°,  en  su  inciso  primero  señala  que  “los  Estados  Partes  respetarán  las
responsabilidades, los derechos y los deberes de los padres o, en su caso, de los miembros de la
familia ampliada o de la comunidad, según establezca la costumbre local, de los tutores u otras
personas encargadas legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la evolución de sus
facultades, dirección y orientación apropiadas para que el niño ejerza los derechos reconocidos en
la presente Convención (...) “, estableciendo claramente un orden de prelación en cuanto a
quienes son las personas encargadas de su cuidado y crianza.
El Artículo 9°, en su inciso primero, vuelve a establecer la primacía de la vida del niño junto a sus
padres ante que en otro entorno, cuando prescribe, que “los Estados Partes velarán por que el
niño no sea separado de sus padres contra la voluntad de éstos, excepto cuando, a reserva de
revisión judicial, las autoridades competentes determinen, de conformidad con la ley y los
procedimientos aplicables, que tal separación es necesaria en el interés superior del niño”.
El Artículo 20°, por su parte, establece el principio de la responsabilidad del Estado por todo niño
carente de cuidado parental o alejado de su medio familiar, siendo el Estado el responsable de
otorgarle los cuidados alternativos necesarios para su protección, al reconocer que “los niños
temporal o permanentemente privados de su medio familiar, o cuyo superior interés exija que no
permanezcan en ese medio, tendrán derecho a la protección y asistencia especiales del Estado”;
que “los Estados Partes garantizarán, de conformidad con sus leyes nacionales, otros tipos de
cuidado para esos niños”. Cuidados entre los que figurarán “la colocación en hogares de
guarda(...) la adopción o de ser necesario, la colocación en instituciones adecuadas de protección
de menores”; y prescribiendo .
El artículo 21° prescribe que “los Estados Partes que reconocen o permiten el sistema de adopción
cuidarán de que el interés superior del niño sea la consideración primordial y velarán por que la
adopción del niño sólo sea autorizada por las autoridades competentes, las que determinarán, con
arreglo a las leyes y a los procedimientos aplicables y sobre la base de toda la información
pertinente y fidedigna, que la adopción es admisible en vista de la situación jurídica del niño en
relación con sus padres, parientes y representantes legales y que, cuando así se requiera, las
personas interesadas hayan dado con conocimiento de causa su consentimiento a la adopción
sobre la base del asesoramiento que pueda ser necesario”.
2. El principio de efectividad de los derechos que les fue reconocido a todos los niños, entre ellos,
a los niños y adolescentes carentes de cuidado parental o en riesgo de estarlo, en el artículo 4° de
la Convención.
El mismo prescribe: “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas
y de otra índole para dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. Y, en
particular, añade: “En lo que respecta a los derechos económicos, sociales y culturales, los
Estados Partes adoptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos de que dispongan y,
cuando sea necesario, dentro del marco de la cooperación internacional.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 102 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3. El derecho que tienen los niños y adolescentes carentes de cuidado parental o en riesgo de
estarlo a no sufrir discriminación por razón alguna.
El artículo 2°, inciso primero, de la Convención prescribe respecto de todo y cualquier niño, niña o
adolescente que: “Los Estados Partes respetarán los derechos enunciados en la presente
Convención y asegurarán su aplicación a cada niño sujeto a su jurisdicción, sin distinción alguna,
independientemente de la raza, el color, el sexo, el idioma, la religión, la opinión política o de otra
índole, el origen nacional, étnico o social, la posición económica, los impedimentos físicos, el
nacimiento o cualquier otra condición del niño, de sus padres o de sus representantes legales”.
El artículo 2°, inciso segundo, agrega que: “Los Estados Partes tomarán todas las medidas
apropiadas para garantizar que el niño se vea protegido contra toda forma de discriminación o
castigo por causa de la condición, las actividades, las opiniones expresadas o las creencias de sus
padres, o sus tutores o de sus familiares”.
A su vez, y en especial, respecto de los niños carentes de cuidado parental o en riesgo de estarlo,
la Directriz N° 10 señala que debe “ponerse especial empeño en la lucha contra la discriminación
basada en cualquier condición del niño o de los padres, en particular la pobreza, el origen étnico,
la religión, el sexo, la discapacidad mental o física, el VIH/SIDA u otras enfermedades graves, tanto
físicas como mentales, el nacimiento fuera del matrimonio, el estigma socioeconómico y todas las
demás condiciones y circunstancias que pueden dar lugar a la renuncia a la patria potestad, al
abandono del niño y/o a la remoción de su guarda”.
4. El Principio del Interés Superior del Niño, Niña o Adolescente contenido en la Convención.
La Convención en su artículo 3° establece esta expresión, cuya finalidad es establecer un límite a
la acción del Estado, a las autoridades, de modo que frente a la adopción de una decisión que
afecte el desarrollo y bienestar futuro de un niño, se consideren, se respeten y se proteja el
ejercicio de sus derechos.
Consagrado en particular, en el artículo 3° de la Convención, prescribe que “en todas las medidas
concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los
tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño”.
Por su parte, la Directriz N° 7, tratándose de los niños carentes de cuidado parental , precisa que
“(...) el interés superior del niño constituirá el criterio para determinar las medidas que hayan de
adoptarse con relación a los niños privados del cuidado parental o en peligro de encontrarse en
esa situación que sean más idóneas para satisfacer sus necesidades y facilitar el ejercicio de sus
derechos, atendiendo al desarrollo personal e integral de los derechos del niño en su entorno
familiar, social y cultural y su condición de sujeto de derechos, en el momento de proceder a esa
determinación y a más largo plazo. En el proceso de determinación se debería tener en cuenta, en
particular, el derecho del niño a ser oído y a que sus opiniones sean tenidas en cuenta según su
edad y grado de madurez”.
V.- Contenidos o Ideas Matrices del Proyecto
1. Declaración de Susceptibilidad de Adopción como Medio y no como Fin.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 103 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La declaración de susceptibilidad de adopción es un instituto de naturaleza instrumental. Ésta no
es un fin en sí misma, sino un medio para alcanzar un fin, que es la adopción. Y siendo la
adopción, a su vez, una de las formas de restituir al niño, niña o adolescente carente de cuidado
parental su derecho fundamental a vivir en familia de un modo permanente, subsidiaria del
derecho que les asiste a vivir en su familia de origen, transcurridos que sea un plazo razonable sin
que éstos se encuentren efectivamente enlazados con una familia adoptiva, el objeto, fin o razón
de ser de la misma adopción, tampoco se cumple.
Como tal, carece de todo sentido, que tal declaración de susceptibilidad de adopción permanezca
vigente si no ha producido los efectos para los cuales fue creada, y decretada respecto de un niño
en particular. Máxime si lo mantiene a éste en un estado inconstitucional de suspensión indefinida
de su derecho a la convivencia familiar.
2. Plazo Razonable.
La evidencia internacional es categórica en señalar que la institucionalización causa perjuicios a
los niños/as que la sufren y debe ser limitada a casos absolutamente excepcionales y por periodos
muy breves. Una regla general, que ha sido señalada, es que por cada tres meses que un niño de
corta edad reside en una institución, pierden un mes de desarrollo. Así mismo se ha determinado
que “los niños que fueron adoptados o se integraron a familias de acogida, tienen un mejor
desempeño, no solo físico y cognitivo, sino en logros académicos e integración social como adultos
independientes, que aquellos que crecieron en instituciones.[11]
Según Goffman [12] los efectos que produce un internamiento en la persona son ruptura con el
exterior, confusión personal entre adulto e internos, pérdida de la vida familiar, desculturalización,
promiscuidad e imposición de reglamentos. Casas, sostiene que determinados internamientos
pueden resultar contraproducentes, como los que tienen lugar en instituciones que no están
preparadas para dar respuesta a las necesidades de los niños e incluso, de su familia. Del resumen
de un estudio de Bowly[13] sobre niños separados del ambiente familiar y acogidos en
instituciones durante los primeros años de vida, se concluye que una de las características que a
menudo presentan estos niños es su retraso en comunicarse socialmente hablando, y una
creciente vulnerabilidad conforme más grave es su privación, más tiempo dura y más pequeño es
el niño. Se sabe que además las perturbaciones socio emotivas tienden a afectar el desarrollo
físico. También se aumenta el riesgo de que, en estado adulto, desarrollen conductas y
personalidades psicopáticas o neuróticas. El efecto más nocivo de la privación será la disminución
de la capacidad de llevar a cabo, con éxito, las funciones parentales.
Si bien, tres meses, de acuerdo con lo antes señalado, es un plazo menos que razonable, en tanto
tratándose de un niño de corta edad por cada tres meses que reside en una institución pierde un
mes de desarrollo, el proyecto propone establecer ese estándar como el máximo a mantener a un
niño de cualquier edad en estado de susceptibilidad sin hacerle efectiva su adopción, con el solo
fin de proponer un estándar objetivo.
3. Protección de Derecho Fundamental a la Convivencia Familiar.
Que la declaración de susceptibilidad de adopción permanezca vigente sin producir los efectos
para los cuales fue creada, y decretada respecto de un niño en particular, constituye un estado
inconstitucional de suspensión indefinida de su derecho a la convivencia familiar, que requiere
intervención legislativa en protección de su derecho a la convivencia familiar, que permita dejar
sin efecto y/ o revocar la decisión de autoridad tomada en tal sentido, reinstalando al niño en la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 104 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
efectiva vigencia de sus derechos.
Sin importar al efecto, la fecha o época en la que ocurrió la declaración de susceptibilidad de
adopción, o bien, en la que quedó ejecutoriada la sentencia que la dispuso, toda vez que, en este
caso, mientras más tiempo ha transcurrido entre tal hecho y el tiempo en que se solicite sea
dejada sin efecto o revocada, más necesario se torna sacar al niño de ese esa situación jurídica
inconstitucional, y reintegrarlo a alguna forma de vida en familia, de modo permanente.
4. Carácter de Cosa Juzgada Formal de las resoluciones judiciales en materia de familia.
Como es sabido, cada vez que en materia de Derecho de Familia existe un cambio de las
circunstancias que dieron origen a una resolución judicial que afecta derechos fundamentales de
los niños, se impone la modificación de dicha resolución, sobre todo fundado en el deber del juez
de dar primacía al interés superior del niño, por sobre otras consideraciones.
Eso es lo que ocurre, verbi gracia, en nuestro actual Derecho de Familia, por ejemplo, tratándose
del derecho a recibir una pensión alimenticia, a mantener relaciones personales, directas y de
regulares con aquél de los padres con el que no vive, y del derecho a residir con el padre o la
madre, si éstos se encuentran separados. Sentencias judiciales que determinan el modo en el que
los padres harán efectivo el ejercicio de derechos fundamentales de sus hijos, bajo determinadas
circunstancias que el juez atiende al momento de dictar su fallo, pueden ser modificadas según lo
estipulado en cada legislación específica, y atendiendo al interés superior del niño por sobre otras
consideraciones.
En particular, en el área de la potestad cautelar y de protección de derechos, el Derecho de
Familia nacional también contempla esta posibilidad de modificar o dejar sin efecto una resolución
judicial anterior relativa a derechos fundamentales de los niños, cuando las circunstancias lo
justifiquen y ello sea necesario precisamente en protección de sus derechos. Esta vez, ante el
mismo juez de familia que la adoptó.
De acuerdo con la ley N° 19.968 sobre Tribunales de Familia , “cuando ello sea necesario para
proteger los derechos del niño, niña o adolescente, el juez podrá adoptar como medida cautelar,
entre otras, el ingreso a un programa de familias de acogida o centro de diagnóstico o residencia
(Artículo 71); indicando en la sentencia los objetivos que se pretenden cumplir con ella y el tiempo
de su duración (Artículo 75); la que en el caso de que haya sido tomada con el fin de procurarle
una familia adoptiva, cesará una vez que el niño, niña o adolescente sea adoptado. (Artículo
79).”En cualquier momento en que las circunstancias lo justifiquen, el juez podrá suspender,
modificar o dejar sin efecto la medida adoptada, de oficio, a solicitud del niño, niña o adolescente,
de uno o de ambos padres, de las personas que lo tengan bajo su cuidado o del director del
establecimiento o responsable del programa en que se cumple la medida”. (Artículo 80) Lo mismo
sucede en el caso de que la medida de ingreso de los hijos a un programa de familias de acogida o
residencia se adopte en razón de padecer la familia un conflicto de violencia intrafamiliar. Esta
medida “podrá ampliarse, limitarse, modificarse, sustituirse o dejarse sin efecto, de oficio o a
petición de parte, en cualquier momento del juicio”. (Artículo 92)
En esa misma línea, y no existiendo una norma armónica con las anteriores en la legislación
especial sobre adopción, este proyecto de ley establece la figura de la revocación de la
declaración de la susceptibilidad de adopción.
5. Revocación de la declaración de susceptibilidad de adopción de un niño, niña o adolescente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 105 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La revocación de la declaración de susceptibilidad de adopción, es un mecanismo que obedece a
la naturaleza instrumental de esta declaración. Ésta no es un fin en sí misma, sino un medio para
alcanzar un fin, que es la adopción.
No parece acorde con el principio del interés superior del niño, hacer que éste deba ajustarse a las
políticas y programas estatales de adopción o a la simple disponibilidad de familias adoptivas, sino
todo lo contrario. El niño no puede perder un mes más de su desarrollo dejándolo vivir más tiempo
en una institución, a la espera de una familia adoptiva.
Si la declaración de susceptibilidad de adopción no produce los efectos para los cuales fue
decretada, en un plazo razonable, que se fija en tres meses, queda revocada por el sólo ministerio
de la ley. Correspondiéndole al Tribunal de Familia o de Letras que la decretó tomar las
resoluciones posteriores que este proyecto de ley prescribe como necesarias para hacer efectivo
el derecho de niños, niñas y adolescentes a ser des-institucionalizados y a vivir en familia.
Proyecto de Ley
I.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.620, Normas sobre Adopción de
Menores:
1) Sustituyese el inciso segundo del número 2 del artículo 12, por el siguiente:
“La pobreza económica y material, o las condiciones imputables directa y exclusivamente a esa
pobreza, no constituye justificación para separar un niño del cuidado de sus padres, para recibir a
un niño en acogimiento alternativo o para impedir su reintegración en el medio familiar, sino que
deben considerarse como un indicio de la necesidad de que el Estado proporcione a la familia el
apoyo apropiado para ejercer su función cuidadora, debiendo activarse a la brevedad posible la
entrega de dicho apoyo, ordenando el juez a las autoridades administrativas que corresponda la
efectivización  del  derecho  que  tiene  el  niño  a  recibirla,  rechazando  la  tramitación  del
procedimiento destinado a la declaración judicial de adoptabilidad del niño, niña o adolescente, si
ese fuese el único argumento planteado.”
2) Agregase al inciso segundo del artículo 15, a continuación del punto final, lo siguiente:
“En  particular,  el  solicitante  deberá  acreditar  específicamente  las  acciones  y  programas
ejecutados para proporcionar a la familia el apoyo apropiado para ejercer su función cuidadora y
las circunstancias concretas que hacen ventajosa la adopción en su caso particular, tales como
edad, estado de salud, existencia de hermanos y vinculación entre ellos, entre otras”.
3) Introdúcense al inciso tercero del artículo 15 las siguientes modificaciones:
a) Al inicio del inciso, sustitúyese la expresión “Los informes” por la frase “Las pericias”.
b) Entre la frase “al respecto” y “solicitarse a alguno”, sustituyese la expresión “deberán” por la
voz “podrán”.
c) Después de la expresión “el artículo 6°,” sustituyese la frase “pudiendo el tribunal estimar
suficientemente acreditados dichas circunstancias sobre su sólo mérito” por la siguiente: “o a otro
organismo especializado, público o privado.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 106 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4) Agréguese el siguiente artículo 16 bis nuevo:
“Revocación de la declaración de susceptibilidad de adopción. Una vez ejecutoriada la sentencia
que declara a una niña, niño o adolescente susceptible de ser adoptado, el tribunal conservará su
competencia para los efectos de realizar las diligencias a las que habrá lugar si ocurriese la
revocación de la declaración de susceptibilidad de adopción y resolver la solicitud de cuidado
personal provisorio del niño, niña o adolescente, si ello fuere procedente de acuerdo a las
disposiciones siguientes.
“Transcurrido  el  plazo  de  tres  meses,  contado  desde  que  la  sentencia  que  declara  la
susceptibilidad de adopción de una niña, niño o adolescente, quede firme o ejecutoriada, sin que
se haya hecho efectivo su derecho a vivir en familia proporcionándole una familia adoptiva a la
cual integrarse, dicha declaración quedará sin efecto , por el sólo ministerio de la ley. Acaecido lo
cual, el tribunal, de oficio, citará a una audiencia única de acuerdo con lo prescrito en el artículo
16 ter”
“A tal efecto, los Tribunales de Familia y los Juzgados de Letras con competencia en materia de
familia, deberán revisar, permanentemente, las causas de susceptibilidad de adopción acogidas.
No hacerlo, se considerará una infracción grave al deber de hacer efectivos los derechos del niño,
consagrado en el artículo 4° de la Convención de los Derechos del Niño, y su omisión acarreará
responsabilidad disciplinaria para el juez o jueces que no cumplan con el deber de revisión.”
“Sin perjuicio del deber oficioso del juez, la citación a la audiencia única a que se refiere el artículo
16 ter, también puede ser solicitada por el niño, niña o adolescente afectado, por sí, en la medida
que puedan darse a entender por sí mismos, por cualquiera persona de su confianza, a su nombre,
por uno o ambos padres , por miembros de su familia extensa o por cualquier persona que tenga
interés en ello”.
5) Agréguese el siguiente artículo 16 ter nuevo:
“Procedimientos posteriores a la revocación de la declaración de susceptibilidad de adopción. Al
quinto día de cumplido que sea el plazo de tres meses a que se refiere el artículo precedente, el
Tribunal citará a una audiencia única , al jefe de la Unidad Regional de Adopción del Servicio
Nacional de Menores y, al solicitante de la audiencia, si existiese , informándoles de la revocación
acaecida ipso iure , disponiendo la certificación de tal hecho en la causa y , ordenando al Servicio
Nacional de Menores, la inmediata cancelación de la inscripción del niño, niña o adolescente de
que se trate realizadas en el Registro sobre personas que pueden ser adoptados a que se refiere el
artículo 5° de esta Ley.
“En la misma audiencia, la parte solicitante podrá pedir el cuidado personal provisorio del niño,
niña o adolescente, desde el momento en que el Tribunal informa de la revocación y hasta la fecha
de realización de la audiencia en la que se resolverá la entrega del cuidado definitivo, en el
procedimiento de protección que corresponda, la que deberá programarse en un plazo no superior
a treinta días. A tal efecto, deberán acudir a la audiencia correspondiente, con los antecedentes
jurídicos, sociales y/o comunitarios que acrediten los vínculos de parentesco, confianza o
conocimiento que tienen con las niñas, niños o adolescentes según el caso, así como un informe
social que dé cuenta de que poseen un lugar con las condiciones mínimas para recibirlo, y ante
todo, las características necesarias para ayudar al niño a superar la condición de abandono en la
que se encuentra.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 107 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“En la misma resolución en la que se deja constancia de haber informado el acaecimiento de la
revocación , se disponga la certificación de tal hecho y , se ordene al Servicio Nacional de Menores
la cancelación de la inscripción referida, el juez resolverá sobre el cuidado provisorio con los
antecedentes acompañados por el solicitante; y ordenará la remisión de los antecedentes al
Tribunal de Familia que se encuentra conociendo la causa de protección en la que se ordenó la
separación del niño de su familia de origen, a fin de que retome el conocimiento de la misma. O
bien, si ésta no existiese, abrirá, en ese mismo acto, de oficio, una causa de protección a su favor.
En ambos casos, oficiará a la defensoría del niño del Servicio Nacional de Menores para que
proceda a nombrar un curador ad litem a los niños afectados, que los represente en tales causas
de protección para la pronta restitución de su derecho a vivir en familia.”
“Las declaraciones de susceptibilidad de adopción de niños, niñas o adolescentes revocadas en
mérito de lo dispuesto en el artículo 16 bis, no podrán ser reintentadas por simple transcurso del
tiempo. Respecto de los niños, niñas o adolescentes en esta situación, familiares, amigos de la
familia, conocidos de confianza del niño o terceros interesados en acogerlos en familia, que
cumplan con los requisitos establecidos en la ley, deberán solicitar el cuidado personal provisorio
del niño al tribunal, como medida de protección de un niño que tiene derecho a ser restituido en
su derecho a vivir en familia. Y podrán posteriormente, iniciar un proceso de cuidado personal. O,
en el caso de una familia pre-adoptiva, si el cuidado provisorio del niño ha resultado beneficiosos
para él, el Servicio Nacional de Menores podrá reintentar, fundado en tales antecedentes que se
declare la susceptibilidad de adopción, con la condición de que se inicie inmediata causa de
adopción a favor del niño por parte de tal familia”.
6) Agrégase en el párrafo segundo, del inciso tercero, del artículo 18, entre la palabra “menor, “y
la expresión “el juez”, la siguiente frase: “o cuya medida se encuentre en revisión”.
II.- Disposición Transitoria Única.
“Los Tribunales de Familia y los Jueces de Letras con competencia en materias de familia, de
oficio, deberán revisar las causas en las que cada uno de ellos hayan decretado susceptibilidad de
adopción de niños, niñas y adolescentes y que permanezcan en dicho estado por un plazo superior
al establecido en el nuevo artículo 16 bis, a lo menos, durante el período comprendido entre el año
2010 y la fecha actual. La revisión deberá realizarse en un plazo máximo de 5 meses contados
desde la publicación de esta ley.
Sin perjuicio de ello, cualquier persona interesada en la revisión de una causa en la que un niño ,
niña o adolescente haya sido declarado susceptible de ser adoptado, que se encuentre en dicho
estado por más de tres meses contados desde de la fecha de dicha declaración, que por cualquier
razón, no resultare incluida en la revisión de oficio que llevaran a cabo los jueces, o en la que la
declaración de susceptibilidad no se halle comprendida dentro del período señalado en el inciso
anterior , por ser anterior al año 2010 , podrá siempre solicitarla ante el Tribunal que corresponda
para todos los efectos establecidos en los artículos 16 bis y 16 ter. Entendiéndose como tal, el
Tribunal que la decretó la susceptibilidad de adopción.
Las audiencias que será necesario realizar deberán llevarse a cabo , cada mes, en fechas
previamente avisadas y debidamente anunciadas al público a nivel nacional , tanto por el Poder
Judicial como por el Servicio Nacional de Menores por medios de comunicación masiva. Ello, sin
perjuicio de ser legalmente notificadas las familias, previa actualización de sus domicilios, la que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 108 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
deberá realizar el Tribunal en colaboración plena del Servicio Nacional de Menores. Actualización
que debe constar en autos. Las audiencias deberán realizarse, de modo continuo y sucesivo, hasta
completar la totalidad de las causas. El procedimiento aplicable será el establecido en el artículo
16 ter.
Para el mejor resultado de las mismas, el Tribunal , sin perjuicio de la notificación legal
correspondiente, oficiará previamente al Director Regional, al Jefe de la Unidad Regional de
Adopción y de la Unidad Regional de Protección del Servicio Nacional de Menores, a fin de
coordinar sus acciones con el Tribunal en orden a identificar , previo a la realización de las
audiencias, a todos los niños declarados susceptibles de ser adoptados en la jurisdicción del
Tribunal que se encuentran acogidos en el sistema , tanto en hogares de administración directa de
ellos, como en organismos colaboradores de carácter privado, la situación jurídica en la que se
encuentran, y particularmente, las causas de adopción abiertas a su favor, su situación familiar, de
familia extensa, ubicación de su red familiar, situación socio- económica y de salud actual del
grupo familiar, tiempo de institucionalización del niño, familias de acogida disponibles en la región,
entorno comunitario, situación de salud, educacional y de protección social del niño, niña o
adolescente, de modo de garantizar su asistencia -y la de su red familiar- debidamente preparada
a las audiencias correspondientes, tanto de información de la revocación como las sucesivas de
protección que correspondieren.
A efectos de acreditar estas circunstancias ante el Tribunal, los informes de la situación actual de
la familia de origen o extensa que presente el SENAME sólo podrán ser estimados cómo base para
determinar el plan de intervención proteccional necesario para dicha familia en favor de la
reintegración del niño o adolescente a su familia, o la necesidad de desarrollar un determinado
plan de preparación para la vida independiente para el niño o adolescente y de reintegración
comunitaria. Si el Tribunal estimare que tales informes no son, suficientes, completos o no están
basados en antecedentes objetivos, comprobables, serios y científicos, ordenará al Director
Regional del Servicio la realización de un peritaje sistémico(social- económico y de salud física,
mental y emocional) que proponga un plan de intervención integral de la familia y revinculación
con el niño , con cargo a su servicio, que deberá ser cumplida en el plazo de 15 días.
Lo dispuesto en los artículos 16 bis y ter, será plenamente aplicable a las causas a que se refiere
esta disposición transitoria, aunque las mismas se hayan tramitado conforme a leyes diferentes, y
sin que se pueda estimar que se ha producido desasimiento alguno del Tribunal, que las impida.”
[1] Fanzolato E. La Filiación Adoptiva Advocatus. B. Aires 1998 página 34. Citado en Sentencia
Corte Suprema. Causa N° 1958/2011. Resolución N° 33203 de 01 de agosto de 2011.
[2] Corte Suprema sentencia de 18.05.2009 Rol 1967-2009. Fuente: Legal Publishing.
[3] Ibídem
[4] Corte de Apelaciones de Punta Arenas sentencia de 07.05.2008 Rol 36-2008. Fuente: Legal
Publishing.
[5] Corte de Apelaciones de Valparaíso Rol 845-2006 de 06.04.2006. Fuente: Legal Publishing.
[6] Corte de Apelaciones de Antofagasta sentencia de 16.03.2006. Rol 7-2006. En Punto LEX
“Familia Legislación y Jurisprudencia” Texto coordinado y editado por el Departamento de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 109 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Estudios Jurídicos Punto LEX. Edición 2008.
[7] Corte de Apelaciones de Rancagua causa Rol N° 21.515 “Centro de Protección de Menores
de Quinta Til Coco contra Mirta del Carmen del Valle Arce” 23 de junio de 2004. En: Campillay
Fernández Jordán Ob. Cit. p. 92
[8] Vulneraciones de derechos de que da cuenta el "Proyecto de Levantamiento y Unificación
de Información referente a niños niñas y adolescentes en el sistema residencial de Chile"
realizado por el Poder Judicial y Unicef en el año 2012. Contenidas en el Informe de la Comisión
Investigadora del Funcionamiento del SENAME aprobado por unanimidad por esta Cámara de
Diputados en abril 2014
[9] Bascuñán Domínguez Carolina: INFORME DE NIÑOS/AS EN RIESGO EN EL SISTEMA
RESIDENCIAL. Santiago 06 de noviembre de 2012.Documento en embargo.
[10] Ibídem
[11] Bascuñán Domínguez Carolina: INFORME DE NIÑOS/AS EN RIESGO EN EL SISTEMA
RESIDENCIAL. Santiago 06 de noviembre de 2012.Documento en embargo.
[12] Citado por Bascuñán Domínguez Carolina: INFORME DE NIÑOS/AS EN RIESGO EN EL
SISTEMA RESIDENCIAL. Santiago 06 de noviembre de 2012.Documento en embargo.
[13] Ibídem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
Establece la conformación de mesas de trabajo como mecanismo de
participación ciudadana en los proyectos mineros y energéticos. Boletín
N°9970-12
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL Y NÚÑEZ
, DOÑA PAULINA  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, AUTH, ESPINOSA , DON MARCOS;
MELO,  MEZA, PÉREZ , DON LEOPOLDO  , Y RINCÓN , QUE “ESTABLECE LA CONFORMACIÓN DE
MESAS DE TRABAJO COMO MECANISMO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LOS PROYECTOS
MINEROS Y ENERGÉTICOS”. (BOLETÍN N° 9970-12)
“1.- La forma de planificación y desarrollo de un país, se encuentra determinado por las opciones
que la sociedad en conjunto adopta en el ámbito de la gestión ambiental, la convivencia en
sociedad, la correcta administración de su economía, sus bienes, y la estructura política y
administrativa que debe adoptar para la toma de decisiones en sus diversas complejidades. El
conjunto de estas opciones, son determinantes para la consolidación del modelo de desarrollo de
un país, y se concretan por medio de políticas públicas y la creación de marcos normativos que
permitan un desarrollo en materias ambientales, energéticas, económicas y de participación
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 110 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ciudadana.
2.- Las actividades mineras, como así también los proyectos energéticos son actividades de gran
importancia para nuestro país puesto que generan grandes dividendos a quienes la desarrollan.
Además propenden al progreso en la zona donde esta actividad surge como también un beneficio
al país. Así, estos proyectos fomentan el empleo y el comercio, sin embargo, como contrapartida
la actividad minera y el desarrollo de proyectos de generación de energía producen residuos y
materias que no son reutilizables; elementos que al entrar en contacto con el entorno alteran
gravemente el medio que los rodea, produciendo contaminación que prolongada en el tiempo,
produce un daño ambiental irreversible en la mayoría de las situaciones.
3.- Hoy en día existe un mecanismo en la Ley 19.300 para generar, potenciar y permitir la
participación ciudadana en todos aquellos proyectos que requieran un informe de impacto
ambiental, sin embargo, aquel proceso resulta burocrático y lejano a la ciudadanía y a una
participación democrática y homogénea de esta, en especial en materia de proyectos mineros y
energéticos que resultan de alto impacto para las poblaciones donde se pretenden desarrollar los
mismos. Por otro lado no existe normativa que venga a generar un marco participativo con
anterioridad y posterioridad a la ejecución de este tipo de proyectos.
4.- En países como Perú, se ha fomentado la participación ciudadana en materias mineras de
manera pública e informada; incluso por medio de manuales elaborados por el Ministerio de
Energías y Minas, y su Oficina General de Gestión Social, difunden entre las poblaciones toda la
información necesaria para hacerse parte de estos proyectos, desde su fase inicial. Por otro lado
en la reunión de Río de Janeiro Brasil de 1992, se acordó un nuevo orden internacional en el
ámbito ambiental, y una amplia participación de la sociedad civil afianzando el concepto y las
estrategias para la participación ciudadana en las problemáticas ambientales el plan de acción
derivada de la llamada Cumbre de la Tierra de 1992, dice: “Uno de los requisitos fundamentales
para alcanzar el desarrollo sostenible es la amplia participación de la opinión pública en la
adopción de decisiones”.
5.- Experiencias concretas de participación ciudadana y consulta ciudadana podemos encontraren
el pueblo de Tambo grande, junto con los agricultores del Valle San Lorenzo, donde encontramos
el primer caso mundial de consulta ciudadana en materias mineras. Hasta aquel entonces la
legislación  peruana  solo  consideraba  como  participación  ciudadana  la  desarrollada  por  la
comunidad en el estudio de impacto ambiental, algo bastante formal y de carácter meramente
informativo, sin tomar en cuenta el dialogo y las interrogantes.
6.- Desde el punto de vista empresarial la Corporación Financiera Internacional, miembro del
grupo del Banco Mundial público en 1998, un manual que se convirtió en referente obligatorio para
las empresas que deseaban adquirir un préstamo, dicho manual se orientaba a establecer el
mecanismo de consulta ciudadana como una buena práctica. Así también durante el año 2007
publican otro manual de prácticas recomendadas a las empresas, destinado a promover la
información y la participación ciudadana, entendiendo esta como una gran oportunidad para que
las comunidades participen y contribuyan en los proyectos presentados y que puedan afectar sus
condiciones de vida.
7.- Sin lugar a dudas, desde el ámbito que se analice, el derecho a la participación en la toma de
decisiones en materia medio ambiental, la mayoría de los tratadistas coinciden en señalar como
presupuesto fundamental el derecho a la información, que permita a su vez la acción misma.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 111 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
8.- Debemos avanzar en materia de participación ciudadana real, este proyecto busca fomentar
aquello generando participación ciudadana en aquellos espacios que hoy no existen y que por
dicho motivo son causantes de problemas sociales permanentes entre las comunidades y las
empresas. Fomentar dicha participación ciudadana en términos concretos y no genéricos, es
también materializar el principio democrático llevando a la practica la participación ciudadana
directa y siendo el punto de inicio para proyectos de participación ciudadana en otras materias.
9.- Es necesario que se integre a los actores principales para que estos logren acuerdos concretos.
La conformación de mesas de trabajo debe iniciar su función con anterioridad a la presentación de
los proyectos de impacto ambiental, como así también, es necesario que se establezcan de forma
permanente.
10.- La utilización de recursos Hídricos y otros recursos que estos proyectos utilizan es
extremadamente alto, por consiguiente en muchos casos ha puesto a las comunidades contra la
realización de los mismos, sin mediar dialogo entre la empresa y las comunidades. Los intereses
locales que se movilizan en estos casos son heterogéneos. Para algunos, la prioridad es la
protección del medio ambiente, para otros, se trata de evitar impactos irreversibles sobre otras
actividades productivas tradicionales.
11.- Mientras aumentan las tensiones y la polarización, debemos responder preguntas como si la
ciudadanía puede y debe participar en la toma de decisiones sobre la extracción de los recursos
del subsuelo y los proyectos energéticos, ¿en qué momentos?; ¿quién participa y como promover
la participación?
12.- La posibilidad de contar con autoridades como mediadores en este trabajo permanente, es un
beneficio no solo para las comunidades, sino también para los mismos empresarios. Las empresas
tienen un deber de cuidado con las zonas en las que pretenden instalar sus proyectos.
13.- Situaciones como lasque se viven hoy en Caimanes y Salamanca , como así también lo que se
vivió con el proyecto Hidro-Aysen, son antecedentes de lo necesario que es el trabajo con
anterioridad como así también lo importante de establecer mesas de trabajos permanentes.
14.- Cuando se habla de participación ciudadana en esta materia, no podemos agotar las
instancias solamente en mesas de trabajo, que si bien representan y llevan la voz de
determinados grupos y comunidades, mantienen la lógica de ser unos pocos decidiendo por miles,
ante esto el proyecto se dirige hacia la consulta previa, libre e informada. Este mecanismo, da voz
a las comunidades en materia de recursos naturales y resulta fundamental para materializar el
principio democrático y participativo del proyecto.
15.- Como antecedente para extender la participación ciudadana no solo a mesas de trabajo, sino
también a una democracia participativa, encontramos el Convenio 169 de la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), que establece la consulta obligatoria a los pueblos originarios para
medidas que les afecten. Este convenio ratificado por nuestro país, sienta un gran precedente
para que las comunidades que resulten afectadas por proyectos de gran impacto ambiental como
los aquí mencionados sean partícipes en las decisiones.
16.- Es necesario lograr avances significativos en el establecimiento de marcos regulatorios que
generen las condiciones sociales, ambientales y económicas para que los proyectos mineros y
energéticos sean parte de un desarrollo sustentable. El derecho a la participación ciudadana en la
toma de decisiones en materia ambiental, sin lugar a dudas tiene como presupuesto la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 112 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
coexistencia y ejercicio de dos derechos: el derecho a la información y el derecho a la democracia.
El primero, porque es necesario tener una ciudadanía informada que para que pueda dar a
conocer en forma responsable una acción ú omisión por parte de las autoridades y empresas
participes del proceso, y el segundo porque del ejercicio de los derechos políticos el pueblo crea
democracia participativa.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: La Autoridad medio ambiental correspondiente al lugar donde se pretenda llevar
a cabo o se encuentren en desarrollo proyectos mineros o energéticos, buscará generar las
condiciones para establecer mesas de trabajo entre las comunidades debidamente representadas
y  las  agrupaciones  habilitadas  para  participar,  como  así  también  con  los  representantes
designados por las empresas.
Artículo Segundo: Los habitantes de la comuna o agrupación de comunas que se vean afectados
por estos proyectos pueden participar en las mesas de trabajo, previa conformación como ente
representativo.
Se entiende por ente representativo aquellas agrupaciones que se conformen en virtud de lo
establecido en la ley 20.500 y que agrupen a diversas personas, siendo requisito fundamental que
sus representantes sean electos democráticamente.
Artículo Tercero: La participación ciudadana debe iniciar con anterioridad al proyecto y aun
después de desarrollado este, debiendo fijar un mecanismo para un trabajo permanente y
constante.
Es deber de la autoridad correspondiente velar por el constante desarrollo de estas mesas de
trabajo.
Artículo Cuarto: El llamado a conformación de las mesas de trabajo debe realizarse de forma
pública y con al menos 3 publicaciones en algún diario de circulación local.
Sera responsabilidad del Ministerio de Medio Ambiente elaborar un reglamento orgánico y de
funcionamiento de estas mesas de trabajo.
Artículo Quinto: Los Alcaldes de las comunas o las agrupaciones de comunas afectadas, tienen
derecho a participar en las mesas de trabajo ya sea de forma personal o por medio de la
delegación de un funcionario. Dicho funcionario debe tener dedicación exclusiva a esta labor.
Artículo Sexto: Las actas del trabajo que se realice son públicas y deben encontrarse a
disponibilidad de la comunidad.
Artículo Séptimo: Quedan automáticamente inhabilitados para participar aquellos representantes
ciudadanos o de organizaciones, como así también autoridades que tengan relación directa o
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 113 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
indirecta con la o las empresas que desarrollen el proyecto.
Artículo Octavo: Las decisiones que no logren acuerdo, como así también los acuerdos finales a los
que lleguen estas mesas de trabajo deben someterse a plebiscito comunal, en el cual participaran
los miembros de la o las comunas afectadas.
Artículo Noveno: El encargado de realizar este plebiscito será la autoridad competente.
Artículo  transitorio:  Es  deber  del  ministerio  de  Medio  Ambiente  elaborar  el  reglamento
correspondiente para regular el funcionamiento y la orgánica, como así también la forma en la que
se llevara a cabo este trabajo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
Modifica la ley N°17.798, sobre Control de Armas, sancionando el porte e
ingreso de armas en lugares de acceso público. Boletín N°9993-25
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, CAMPOS, HERNÁNDEZ ,
ROBLES, SILBER Y URÍZAR , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, GIRARDI Y HERNANDO, QUE
“MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, SANCIONANDO EL PORTE E INGRESO
DE ARMAS EN LUGARES DE ACCESO PÚBLICO”. (BOLETÍN N° 9993-25)
Fundamentos:
“1.- Nuestra sociedad avanza muy rápidamente en diversos aspectos relevantes que poseen una
gran trascendencia en la vida de nuestros ciudadanos. El poder adquisitivo ha aumentado en
nuestras familias, lo que repercute en nuevas costumbres que ahora visualizamos de manera
normal, pero que hace dos décadas atrás no eran habituales de manera masiva entre las
personas.
2.- El poder adquisitivo en alza de nuestros ciudadanos da lugar al esparcimiento y al gasto en
entretención. Cada vez son más los sectores de nuestra sociedad que concurren a pubs,
restoranes, discotecas, bares, cines, etc. Es más, el público que concurre a dichos lugares es cada
vez más joven. Dichos hábitos enmarcados dentro de un ámbito razonable de normalidad,
representan una costumbre sana y necesaria en estos días, tomando en cuenta las altas
exigencias de trabajo y estudio al cual nos sometemos.
3.- Sin embargo, muchas veces los excesos a los cuales se someten algunas personas generan
problemas sociales que afectan el bien común, alterando el orden social en nuestras ciudades a lo
largo del país. El consumo excesivo de alcohol en bares y discotecas muchas veces desemboca en
riñas, peleas y comportamientos indeseados. Lo anterior se agrava enormemente si damos cuenta
del alto número de personas portando armas de forma ilegal y que hacen ingreso a dichos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 114 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
recintos.
4.- En lo que va de este año 2015, hemos sido testigos de hechos lamentables ocurridos en
lugares de esparcimiento cometidos por personas que portan de manera ilegal armas de fuego.
Así, por ejemplo, podemos referirnos al caso de la Discoteca “Mi Refugio”, en la comuna de Quinta
Norma, donde en febrero pasado una mujer perdió la vida a causa de una balacera ocurrida dentro
de dicho recinto. Otro caso lo podemos encontrar en la tristemente célebre discoteca “Costa
Varúa”, en la comuna de La Florida, donde sujetos armados que se encontraban dentro del recinto
provocaron una balacera a la salida del mismo. Dicho incidente provocó un muerto y un herido.
Similares ejemplos los podemos encontrar en la discoteca “Luxor” de La Florida, “Excalibur” de
Puente Alto, y en locales nocturnos de Conchalí, Recoleta , Santiago Centro , Maipú y otras
ciudades de Chile.
5.- Dichos incidentes, generalmente, son provocados por sujetos integrantes de bandas delictuales
organizadas, narcotraficantes y delincuentes comunes, los cuales concurren a dichos recintos con
intensiones de divertirse pero manteniendo en su actuar motivaciones de baja moral. Por tanto, es
necesario que se proteja al ciudadano común que se divierte sin buscar problemas y que muchas
veces resulta siendo una víctima inocente en hechos de sangre. El presente proyecto busca
aumentar las penas para quienes porten de manera ilegal armas señaladas dentro del artículo 2
letra b) y 3 incisos primero segundo y tercero, cuando éstos hagan ingreso a un lugar de libre
acceso al público destinados al esparcimiento y entretención. Es decir, se especifica el lugar y la
conducta punible. Además se aumentan las penas en relación al simple porte ilegal de armas toda
vez que consideramos muy reprochable el hecho de someter a un alto riego a un alto grupo de
personas que concurren a divertirse de manera segura y despreocupada.
6.- Es labor de todos generar ambientes seguros de esparcimiento, abstraídos de cualquier
manifestación violenta y alejada de toda posibilidad de resultar personas heridas o fallecidas, a
causa de la indebida e ilegal manipulación de armas de fuego. Por ello, será también deber de los
bares, discotecas y otros, incluir un método que detecte dichas armas en el ingreso al recinto. Así,
con un control a priori, se podrá detectar a tiempo a sujetos indeseados que perturben el orden y
seguridad de los asistentes.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Agréguese a la ley 17.798 sobre control de armas, cuyo texto refundido se encuentra en el
Decreto nº 400 del Ministerio de Defensa, el siguiente artículo 14 E:
Artículo 14E: “Los que hicieren ingreso a lugares de libre acceso al público, tales como discotecas,
bares, pubs, teatros, y conciertos entre otros, portando alguna de las armas señaladas en el
artículo 2 letra b) y artículo 3° incisos primero, segundo y tercero, serán sancionados con presidio
mayor en su grado mínimo a presidio mayor en su grado medio. Lo anterior, sin perjuicio de lo
señalado en los artículos 9 inciso primero y 14 inciso primero de esta ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 115 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Las personas responsables de los lugares mencionados en el inciso anterior, deberán implementar,
al ingreso de éstos, métodos detectores que alerten el porte de las armas aquí señaladas. De lo
contrario, sancionada con una multa administrativa de 100 a 500 unidades tributarias mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades para exigir a
estas últimas la elaboración de informes sobre zonas de riesgo o de
eventuales catástrofes en las comunas, con participación de las juntas de
vecinos BoletínN°9994-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; FARCAS  , JARPA , MEZA; PÉREZ , DON JOSÉ  ;
RATHGEB  , ROBLES  Y SILBER  , QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES PARA EXIGIR A ESTAS ÚLTIMAS LA ELABORACIÓN DE INFORMES SOBRE ZONAS
DE RIESGO O DE EVENTUALES CATÁSTROFES EN LAS COMUNAS, CON PARTICIPACIÓN DE LAS
JUNTAS DE VECINOS”. (BOLETÍN N° 9994-06)
Antecedentes Generales:
1.- Chile es a Nivel mundial uno de los países más proclives a recibir embates de la naturaleza, los
más de 10 Terremotos ocurridos durante el Siglo XX y los últimos ocurridos en esta década, siendo
uno de los más devastadores el del año 2010 que dejo un saldo de 521 muertos así lo demuestran.
Las explosiones volcánicas, el Alud ocurrido durante el mes de Marzo del año 2015 en el norte de
nuestro país y los graves incendios forestales que ocurren año a año exige que seamos un país
preparado para enfrentar de forma coordinada estas emergencias, sin embargo, es necesario que
esta preparación se anteponga a la ocurrencia de alguna emergencia.
2.- Incendios de grandes magnitudes como el ocurrido el 11 de Abril del año 2014 en Valparaíso,
siniestro que se convertiría en uno de los incendios urbanos más grandes en la historia de nuestro
país al arrasar con más de dos mil novecientas viviendas y dejar más de 12.500 damnificados,
grafican la inmensidad de las tragedias que ocurren a menudo en nuestro país. Otro ejemplo es un
de similares características al de abril de 2014 y ocurrió en la misma ciudad el día 14 de Febrero
del 2013. Este mega incendio, dejó como saldo 105 viviendas afectadas y 1200 damnificados,
daños materiales y humanos que pueden ser prevenidos si logramos generar un trabajo conjunto
entre la comunidad y las autoridades, para detectar con anticipación los focos de riesgos en las
distintas comunas de nuestro país.
3.- En el año 1994 se celebró en Yokohama, Japón , la conferencia Mundial denominada: “Por un
mundo más seguro en el Siglo XXI”. Dicha conferencia reunió a más de dos mil participantes de
149 Estados miembros del Sistema de las Naciones Unidas y otros socios del Decenio internacional
para la reducción de los desastres naturales, proclamación realizada por la ONU que en 1990 fijo
planes de trabajo entre las diversas naciones, sobre todo aquellas que se encontraban en vías de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 116 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Desarrollo para prevenir los desastres naturales.
En dicha Conferencia se reconoce que existe el conocimiento, la tecnología y las experiencias
acumuladas, para reducir tanto la vulnerabilidad de los desastres como los riesgos, vigilando y
monitoreando las amenazas.
4.- Según lo proclamado por la Organización de Naciones Unidas en el Decenio internacional para
la reducción de desastres naturales, todos los países para el año 2000 deberían incluir en sus
planes de desarrollo sostenible las tres metas principales del Decenio, que son: 1.- Exhaustivas
evaluaciones nacionales de los riesgos ocasionados por amenazas naturales y la vulnerabilidad 2.-
planes de mitigación, prevención a mediano y largo plazo, a nivel nacional y/o local, incluyendo
preparativos y campañas de concientización comunitaria y 3.- Acceso a sistemas de alarma
mundiales, regionales, nacionales y locales, además de una amplia difusión a la población de los
avisos de alerta.
5.- Según lo anteriormente expuesto, Chile ha avanzado enormemente en estas materias, sin
embargo, quedan aún temas pendientes que deben ser subsanados, dentro de esto se encuentra
la participación ciudadana en materia de prevención de emergencias.
Según los datos aportados por el instituto nacional de estadísticas durante el año 2012 se
produjeron en la Región del Biobío 3316 damnificados producto de los temporales que afectaron a
dicha zona, así también en Valparaíso el año 2014 fueron 97 los damnificados, así también hubo
una víctima fatal. Estas estadísticas nos sirven para justificar el trabajo que debe realizarse entre
las comunidades y los municipios con la finalidad de prevenir esta cantidad de damnificados.
6.- El impacto de los desastres naturales representa un atraso en el desarrollo y una carga
demasiado grande para los países, es por esto que el objetivo de este proyecto es agregar a la ley
18.695, en su párrafo segundo, específicamente en su artículo tercero,”de las Funciones y
atribuciones de las municipalidades”, en su letra I, la obligación de elaborar anualmente, en
conjunto a las juntas de vecinos, informes que permitan vislumbrar zonas de riesgo, como así
también zonas de posible riesgo a futuro. El trabajo mancomunado entre los Vecinos y las
municipalidades debe ser a su vez remitido a los organismos de Emergencia para que tomen
conocimiento de lo expuesto, como así también remitido al organismo gubernamental competente
que hoy en día es la ONEMI.
Sin embargo es necesario que este trabajo sea sociabilizado y sensibilizado con la población, con
la finalidad de ir generando una cultura de Emergencias en nuestro País y con ello una población
preparada y capacitada para enfrentarlas.
Por lo anteriormente señalado, los Honorables Diputados firmantes de este documento presentan
el siguiente:
Proyecto de ley
Proyecto de Ley que modifica la ley 18.695 para incluir la participación ciudadana por medio de las
juntas de vecinos, en materia de evaluación de peligros en lugares de posibles riesgos o
catástrofes de la comuna.
En el artículo 4°, la letra I de la ley 18.695 se cambia el punto final por una coma y se agrega el
siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 117 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“, Debiendo Elaborar con participación activa de las juntas de Vecinos informes anuales sobre
zonas de riesgo en la comuna y lugares de posibles catástrofes, debiendo remitir dicho informe a
los organismos de emergencia de la comuna, como así también a la institución gubernamental
competente en estos temas”
Quedando como sigue:
Artículo 4º.- Corresponderá a las municipalidades, en el ámbito de su territorio, las siguientes
funciones privativas:
i) La prevención de riesgos y la prestación de auxilio en situaciones de emergencia o catástrofes,
Debiendo elaborar con participación activa de las juntas de Vecinos informes anuales sobre zonas
de riesgo en la comuna y lugares de posibles catástrofes, debiendo remitir dicho informe a los
organismos de emergencia de la comuna, como así también a la institución gubernamental
competente en estos temas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, para la
protección de los funcionarios de Gendarmería de Chile. Boletín N°10003-
07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, ARRIAGADA , FARÍAS ,
FUENTES , JARAMILLO  , SANDOVAL  , VALLESPÍN  Y VERDUGO  , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HERNANDO Y SEPÚLVEDA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.285, SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN
PÚBLICA, PARA LA PROTECCIÓN DE LOS FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DE CHILE”. (BOLETÍN N°
10003-07)
“Considerando que:
1° Los funcionarios de planta o a contrata de Gendarmería, por la naturaleza de sus funciones,
conviven  e  interactúan  cotidianamente  con  personas  privadas  de  libertad;  muchas  veces
delincuentes condenados de alta peligrosidad a los que deben resguardar y custodiar aplicando un
régimen de reclusión y los reglamentos carcelarios correspondientes en conformidad a la Ley, las
sentencias y resoluciones judiciales.
2° Lo anterior, tiene su fundamento legal en el artículo 1°, del Decreto Ley N° 2.859 de 1979, que
aprobó la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, que señala como su misión la de atender, vigilar
y  contribuir  a  la  reinserción  social  de  las  personas  que,  por  resolución  de  autoridades
competentes, fueren detenidas o privadas de libertad y cumplir las demás funciones que le señale
la ley. Queda en evidencia la función especial y única de la labor que cumplen los funcionarios de
Gendarmería  de  Chile,  quienes  tienen  la  responsabilidad  de  velar  por  la  seguridad  y
funcionamiento del sistema penitenciario.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 118 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3° En aplicación de lo anterior, son funcionarios de Gendarmería los que encarnan el poder
punitivo del Estado; y en sus personas los reclusos, sus círculos familiares, sociales y delictuales,
radican la responsabilidad de las incomodidades y resentimientos propios de la pérdida de la
libertad y del cumplimiento de sus condenas.
4° Es de habitual ocurrencia que los delincuentes condenados y privados de libertad persistan en
conductas delictivas al interior de los recintos carcelarios, articulándose y manteniendo redes con
persones que actúan en el exterior, las que realizan acciones de amedrentamiento y amenazas
contra funcionarios de Gendarmería con el propósito de reducir la rigurosidad del sistema
carcelario. obteniendo ventajas ilegales o tolerancia frente a conductas prohibidas a los internos
5° La información respecto de los datos personales de los funcionarios de Gendarmería de Chile,
fácilmente accesible a través de transparencia activa y pasiva, establecida en la ley 20.285, sobre
Acceso a la Información Pública, permite que cualquier persona, incluidos los delincuentes, pueda
requerir datos personales de ellos y les deben ser entregados
6° El gobierno se encuentra impulsando una nueva política penitenciaria destinada a mejorarlas
condiciones y los medios necesarios para reorientar el cumplimiento de las penas y en el que se
considera el Mejoramiento de la Gestión de Personal de Gendarmería de Chile, destacándose en
esta área la reciente dictación de la ley 20.796, de 4 de diciembre de 2014,que crea una
asignación de función penitenciaria para el personal de planta y a contrata de Gendarmería de
Chile, que busca retribuir pecuniariamente a este personal, por su abnegada entrega en el
cumplimiento de la función penitenciaria, que permite cumplir con la misión del Servicio,
7° resulta igualmente importante que este reconocimiento no sólo sea en materia pecuniaria o
remuneracional, sino que también abarque la debida y eficaz protección a la vida, la integridad
física y la tranquilidad de los funcionarios que cumplen esta labor y sus familias, que actualmente,
como hemos señalado, se encuentra constantemente expuesta a través de la ley 20.285 sobre
Acceso a la Información Pública.
8° En virtud de lo anteriormente expuesto, es que resulta necesario asumir esta situación y
entregar herramientas a Gendarmería de Chile para que en forma efectiva pueda asumir el deber
que tiene de guardar reserva o secreto respecto a los datos de carácter personal de los
funcionarios de planta o a contrata de la Institución, que por la especial naturaleza de sus
funciones deben resguardar o custodiar a personas de difícil control social y por lo cual se justifica
dicho resguardo
PROYECTO DE LEY
Incorporar en el artículo 21, número 2, de la ley 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, el
siguiente párrafo “Esta causal se presumirá respecto de los datos personales y sensibles de los
funcionarios de Gendarmería de Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 119 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Modifica la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y
Ejercicio del Periodismo, para proteger el derecho a la imagen, a la vida
privada y a la honra de los niños, niñas y adolescentes. Boletín N°10002-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, GIRARDI , HERNANDO,
MOLINA Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ;
RINCÓN , TRISOTTI Y WALKER , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.733, SOBRE LIBERTADES DE OPINIÓN
E INFORMACIÓN Y EJERCICIO DEL PERIODISMO, PARA PROTEGER EL DERECHO A LA IMAGEN, A LA
VIDA PRIVADA Y A LA HONRA DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES”. (BOLETÍN N° 10002-07)
“Santiago, 16 de abril de 2015
Si bien no se halla explícitamente consagrado el derecho a la propia imagen entre nosotros, no
obstante ello, se entiende que tal derecho es reconocible y reconocido, teniendo la categoría de
derecho fundamental.
Este derecho es concebido por una parte de la doctrina como integrante de la faceta externa del
derecho al respeto de la vida privada de la persona, constituyendo el aspecto más externo que es
el de la figura humana, que garantiza también un ámbito de autonomía y control respecto de sus
atributos más característicos y definitorios de la propia persona, posesión irreductible e inherente
a ella. La protección de la imagen de la persona, salvaguarda la intimidad y el poder de decisión
sobre los fines a los que hayan de aplicarse las manifestaciones de la persona a través de su
imagen, su identidad o su voz. Desde otra perspectiva, puede sostenerse que el derecho a la
propia imagen es un derecho esencial de la persona que se encuentra implícito en nuestro
ordenamiento constitucional, teniendo un carácter autónomo, aunque tiene vinculaciones con la
privacidad en un sentido amplio, el cual debiera tener una regulación específica en nuestro
ordenamiento jurídico[1].
El derecho a la propia imagen protege frente a la captación, reproducción y publicación de la
imagen en forma reconocible y visible. Cada persona dispone de la facultad exclusiva de
determinar cuándo, como, por quién y en qué forma quiere que se capten, reproduzcan o
publiquen sus rasgos fisonómicos, controlando el uso de dicha imagen por terceros, impidiendo así
su captación, reproducción y publicación por cualquier procedimiento mecánico o tecnológico, sin
su consentimiento expreso.[2]
Este derecho adquiere mayor preocupación en los casos de los niños, niñas y adolescentes. En
efecto, ciertas situaciones mediáticas pueden llevar a reflexionar cómo y en qué medida los niños,
niñas y adolescentes tienen protegidos sus derechos de la personalidad y en especial, el derecho a
la imagen.
Recordemos los casos de “Cisarro” que es el apodo con que en el año 2008 se conoció en Chile a
un niño de 10 años, cuyo nombre completo y verdadero –e, incluso, su fotografía– es posible
determinar actualmente ingresando a buscadores de internet y que fue ampliamente difundido por
los medios de comunicación social por su participación en un asalto a un reconocido economista
de la capital. Otro ejemplo es del año 2007, en que conocimos el caso “ Wena Naty ”, referido a la
grabación y posterior difusión de un video en el cual una adolescente de 14 años realizaba sexo
oral a un joven de 17 en un parque; situación que habría acarreado la expulsión de “Naty” de su
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 120 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
establecimiento educacional.
Sin embargo, la situación podría darse no sólo con ellos, sino también con cualquiera de nuestros
hijos, niños, niñas o adolescentes en que sin consentimiento alguno de éstos, de sus padres o
representantes legales su imagen sea difundida por los medios de comunicación social y afectada
gravemente. Esto sin lugar a dudas, constituye una vulneración de sus derechos humanos.
Actualmente, la Ley N° 19733 sobre libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo,
en su artículo 33 establece la prohibición de la divulgación por cualquier medio de comunicación
social, de la identidad de menores de edad que sean autores, cómplices, encubridores o testigos
de delitos, o de cualquier otro antecedente que conduzca a ella, haciéndolo extensible también
respecto de las víctimas de alguno de los delitos contemplados en el Título VII, “Crímenes y
simples delitos contra el orden de las familias y contra la moralidad pública”, del Libro II del
Código Penal, a menos que consientan expresamente en la divulgación, sancionando con multa de
treinta a ciento cincuenta unidades tributarias mensuales su infracción.
El problema de esta regulación, es que como se puede apreciar, el ámbito de protección del
derecho a la imagen en esta norma es muy reducido, en tanto se refiere en general a la identidad
de los menores de edad, es decir, no específicamente a su imagen, intimidad y/o honor. Por otra
parte, alude solamente a menores de edad vinculados a la comisión de delitos[3], siendo que la
hipótesis de derechos fundamentales a regular, debiera ser independiente de su vinculación con
un delito, en palabras simples, mucho más amplia para la debida protección del niño, niña o
adolescente.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19733 SOBRE LIBERTADES DE OPINIÓN E
INFORMACIÓN Y EJERCICIO DEL PERIODISMO, PROTEGIENDO EL DERECHO A LA IMAGEN, A LA VIDA
PRIVADA Y A LA HONRA DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES.
Artículo único: Reemplácese el artículo 33 de la Ley N° 19733 sobre libertades de opinión e
información y ejercicio del periodismo por el siguiente:
“Artículo 33.- Se prohíbe la divulgación, a través de cualquier medio de comunicación social, de la
imagen de los niños, niñas y adolescentes contra su voluntad o la de su padre, madre o
representantes legales. Asimismo, se prohíbe la divulgación de datos, imágenes o informaciones, a
través de cualquier medio de comunicación social, que lesionen el honor o la reputación de los
niños, niñas y adolescentes o que constituyan injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada
o intimidad familiar
La infracción a este artículo será sancionada con multa de cincuenta a trescientas unidades
tributarias mensuales y podrá generar las responsabilidades civiles y penales correspondientes. En
caso de reiteración, la multa se elevará al doble.”
[1] NOGUEIRA ALCALÁ H. (2013): “El derecho a la propia imagen como derecho fundamental
implícito. Fundamentación y caracterización” Revista IUS ET PRAXIS año 13 N° 2 pág. 260.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 121 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[2] NOGUEIRA ALCALÁ H. (2013): ob. cit. pág. 261.
[3] LATRHOP GÓMEZ F. (2013): “El derecho a la imagen de niños niñas y adolescentes en
Chile” en Revista Chilena de Derecho vol. 40 Nº 3 pp. 941.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
Modifica diversos cuerpos legales para otorgar competencia a los
tribunales ambientales en materia de concesiones mineras. Boletín
N°10010-08
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS  ;
CAMPOS , JARPA  , MEZA Y ROBLES , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO , QUE “MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA OTORGAR COMPETENCIA A LOS TRIBUNALES AMBIENTALES EN
MATERIA DE CONCESIONES MINERAS”. (BOLETÍN N° 10010-08)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- La Constitución Política de la República en su artículo 19 N° 24 señala que el Estado tiene el
dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas (...) y que le
corresponderá a la ley determinar qué sustancias, exceptuados los hidrocarburos líquidos o
gaseosos, pueden ser objeto de concesiones de exploración o de explotación.
Dichas concesiones se constituyen siempre por resolución judicial y tendrán la duración, conferirán
los derechos e impondrán las obligaciones que la ley exprese, la que tendrá el carácter de
orgánica constitucional.
2.- La ley orgánica constitucional a que se refiere la Carta Funcamental es la LeyN° 18.097 sobre
Concesiones Mineras la que en su artículo 5° inciso 1° señala que las concesiones mineras se
constituirán por resolución de los tribunales ordinarios de justicia, en procedimiento seguido ante
ellos y sin intervención decisoria alguna o de otra autoridad o persona. Misma norma se encuentra
estipulada en el artículo 34 del Código de Minería dentro del Título sobre Procedimiento de
otorgamiento de Concesiones Mineras.
Los Tribunales Ordinarios a que se refiere la Ley de Concesiones Mineras son los Juzgados de
Letras.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 122 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3.- Por su parte el artículo 45 N° 2 letra b) del Código Orgánico de Tribuanles señala quelos Jueces
de Letras conocerán de las causas de minas, cualquiera que sea su cuantía. Se entiende por
causas de minas, aquellas en que se ventilan derechos regidos especialmente por el Código de
Minería;
El procedimiento se da específicamente ante el juez de letras que tenga jurisdicción en el lugar en
que esté ubicado el punto medio señalado en el pedimento, en el caso de la concesión de
exploración, o el punto de interés indicado en la manifestación en el caso de la concesión de
explotación, según el artículo 37 del Código de Minería.
4.- Por regla general es un procedimiento voluntario, cualquier cuestión que se suscite, cualquier
incidente, se tramita en cuaderno separado, sin alterar el curso del procedimiento, es decir no se
suspende.
5.- Expuestas las normas constitucionales y legales que entregan competencia a los Juzgados de
Letras, es preciso mencionar que en la práctica dichas disposiciones han generado diversos
inconvenientes que dicen relación principalmente con el exceso de causas que deben conocer los
juzgados de letras y el gran número de gestiones que no necesariamente se tienen en cuenta al
momento de otorgar una concesión.
6.- Lo anterior se traduce en la existencia de superposición de concesiones que a la larga han
traído más de un problema a los titulares dueños de las mismas.
7.- La problemática de la superposición de concesiones se da por distintas contradicciones y
ambiguedades que presenta el Código de Minería, principalmente en el título sobre procedimiento
para el otorgamiento de concesiones. Luego con la entrada en vigencia de la Ley Orgánica
Constitucional de Concesiones Mineras se intentó subsanar los errores prohibiendo explícitamente
la superposición, pero ello no derogó las normas del Código de Minería que aún se aplican.
8.- En palabras de don Alejandro Vergara Blanco , Profesor de la Pontificia Universidad Católica de
Chile “Aparentemente, el Código dice que se prohíbe la superposición, pero deja abierta una
tremenda puerta (...) Así, el concesionario antiguo debe cuidar su título y observar, día a día, el
Diario Oficial para evitar que alguien lo prive del mismo”.[1]
9.- Aún cuando existe una vasta extensión de territorio no concesionado, 59% según datos del
Servicio de Geología y Minería (SERNAGEOMIN), hacia el año 2013, no es menor que las
concesiones otorgadas y vigentes representan en conjunto el 41% restante, (19% Explotación y
22% Exploración) que se traduce en 14.265.731 hectáreas de concesiones de explotación y
16.917.500 hectáreas de concesiones de exploración en el país.[2]
10.- Ahora, estamos conscientes que debe realizarse un análisis detallado de la legislación minera
a fin de esgrimir modificaciones concretas para evitar la superposición, y en relación con ello la
idea del presente proyecto es el punto inicial para las reformas, ayudando de paso a la
descongestión de tribunales ordinarios, y entregando la competencia a tribunales especiales que
puedan contar con menor carga de trabajo, mayor especialización y asimismo mayor contacto con
los entes técnicos involucrados en el proceso de concesión, como por ejemplo el Sernageomin y el
Servicio de Evaluación Ambiental (SEA).
11.- Con la siguiente iniciativa no se busca tampoco desconocer la capacidad actual de los Jueces
de Letras, y en eso queremos ser enfáticos, sino que aminorar su carga, y colocar las causas de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 123 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
minería a cargo de un tribunal en principio más especializado. La misma composición de los
Tribunales Ambientales nos hace pensar que existe la posibilidad de contar con un ente más
técnico en el otorgamiento de concesiones mineras, pues uno de los miembros del Tribunal debe
ser experto en ciencias, dejando la opción para que lo integre un especialista en materia minera.
12.- Por otro lado es importante tener presente que una de las materias actuales de competencia
de los Tribunales Ambientales es conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de
los decretos supremos que establezcan las normas primarias o secundarias de calidad ambiental y
las normas de emisión, los que declaren zonas del territorio como latentes o saturadas y los que
establezcan planes de prevención o de descontaminación, temas muy ligados con la industria
minera y sus efectos.
13.- También hay que considerar que las concesiones, particularmente las concesiones de
explotación otorgan derechos consuntivos de aguas, por tanto es primordial un examen acucioso
por parte de un órgano especializado, antes de su otorgamiento. Mismo fundamento aplicamos
para el caso en que existan pueblos originarios involucrados y afectados dentro de los territorios
objeto de la concesión y posterior proceso minero. Todo ello de acuerdo a la implementación y
vigencia del Convenio 169 de la OIT sobre Pueblos Indígenas y Tribales, su relación con la
comunidad y el respeto de sus derechos.
14.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifíquese la Ley N° 20.600 que crea los Tribunales Ambientales en el siguiente
sentido:
Reemplácese el N° 9 del artículo 17 de la ley por el siguiente, pasando el actual N° 9 a ser N° 10.
N° 9 Conocer de las causas de minas, cualquiera que sea su cuantía. Se entiende por causas de
minas, aquellas en que se ventilan derechos regidos especialmente por el Código de Minería y la
Ley Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras.
Artículo 2°.- Modifíquese la Ley Orgánica Constitucional N° 18.097 sobre Concesiones Mineras, en
el siguiente sentido:
1.- Reemplácese el artículo 5° inciso 1° por el siguiente:
Las  concesiones  mineras  se  constituirán  por  resolución  del  tribunal  ambiental  que  sea
competente, en procedimiento seguido ante él y sin intervención decisoria alguna o de otra
autoridad o persona, sin perjuicio de los informes técnicos que se requieran para el correcto
conocimiento y otorgamiento de la concesión.
2.- Reemplácese en los artículos 5 inciso final, 9 y 11 el término “juez” por “tribunal”.
Artículo 3°.- Modifíquese la Ley N° 18.248 que establece el Código de Minería, en el siguiente
sentido:
1.- Modifíquense los artículos 9, 10, 15, 16, 18, 21, 23, 27, 29, 32, reemplazando el término “juez”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 124 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por “tribunal competente”.
2.- Reemplácese el artículo 37 de la ley por el siguiente:
Será competente para intervenir en la gestión de constitución de las concesiones el ministro de
tribunal ambiental que tenga jurisdicción en la región en la cual esté ubicado el punto medio
señalado en el pedimento, o el punto de interés indicado en la manifestación.
3.- Reemplácese en los artículos 38 inciso 1°, 48, 49, 53, 56, 57, 60, 62, 63, 64, 70, 79, 81, 82, 83,
85, 86, 89, 112, 115, 119, 125, 128, 129, 130, 131, 133, 140, 141, 147, 152, 155, 162, 183, 188,
189, 189, 225, 227, 228, 235, 243 y 6° transitorio el término “juez” por “tribunal”.
4.- Reemplácese el artículo 231 por el siguiente:
El tribunal ambiental en cuyo territorio jurisdiccional se encuentra ubicado el punto medio
señalado en el pedimento o el punto de interés indicado en la manifestación, es competente para
conocer de todo asunto, contencioso o no contencioso, atinente al pedimento, la manifestación, la
concesión de exploración o la pertenencia.
Sin embargo, una vez constituida la concesión o encontrándose ésta en trámite será competente
el tribunal en cuya jurisdicción se encuentre ubicada la concesión o, en su caso, el de la ubicación
del sitio o punto del hallazgo señalado en la manifestación.
Artículo 4°.- Modifíquese la Ley N° 7.421 que establece el Código Orgánico de Tribunales, en el
siguiente sentido:
1.- Deróguese la letra b) del N° 2 del artículo 45
2.- Deróguese el artículo 146
[1]  Vergara  Blanco  Alejandro.  Vigorosa  reacción  jurisprudencial  en  superposición  de
concesiones  mineras.  Disponible  en:
http://derecho.uc.cl/Derecho-UC-en-los-medios/profesor-alejandro-vergara-qvigorosa-reaccion-j
urisprudencial-en-superposicion-de-concesiones-minerasq.html.
[2] Servicio de Geología y Minería. Estadísticas de Concesiones Mineras año 2013. Disponible
en  PDF  en:
http://www.sernageomin.cl/pdf/mineria/estadisticas/estadisticas%20de%20concesiones%20min
eras/propiedad_minera_2_2013.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
Reforma constitucional en materia de plebiscitos. Boletín N°10014-07
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 125 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SOTO, FUENTES, JACKSON Y RIVAS,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA , FERNÁNDEZ  , GIRARDI  , HERNANDO , PROVOSTE  Y
VALLEJO , SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE PLEBISCITOS”. (BOLETÍN N° 10014-
07)
“De la Bancada Transversal de Diputados y Diputadas por una Asamblea Constituyente ,
compuesta por los señores y señoras: Sergio Aguiló , Jenny Álvarez , Claudio Arriagada , Gabriel
Boric , Karol Cariola , Lautaro Carmona , Daniella Cicardini , Maya Fernández , Iván Fuentes ,
Cristina Girardi , Hugo Gutiérrez , Marcela Hernando , Jorge Insunza , Giorgio Jackson , Luis Lemus ,
Daniel Melo , Vlado-Mirosevic , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Clemira Pacheco , Denise Pascal ,
Roberto Poblete , Yasna Provoste , Gaspar Rivas , Alberto Robles , Luis Rocafull , Raúl Saldívar ,
Leonardo Soto , Guillermo Teillier y Camila Vallejo ; y en base a la propuesta realizada por 25
abogados constitucionalistas que trabajan en conjunto con Marca AC, venimos en presentar y
proponer lo siguiente:
Una Constitución debe ser el reflejo de la diversidad constitutiva de una sociedad democrática, y
no la manifestación de un proyecto político particular. Es adecuado exigir que la norma
fundamental sea resultado de un proceso colectivo en el que, por diversas vías institucionales,
participe toda la comunidad política.
Creemos fundamental contar con un texto constitucional que surja de un debate democrático, en
el cual la ciudadanía cumpla una función principal en la formulación de las instituciones de nuestra
convivencia democrática.
Es necesaria una Constitución que todos podamos entender como “nuestra”.
Por lo anterior, el modo de construcción de una nueva Constitución no da lo mismo: debe ser tal
que garantice que el resultado será expresión de la voluntad del pueblo. La Presidenta de la
República ha señalado que ese modo debe ser institucional, democrático y participativo.
La actual institucionalidad no permite una decisión constitucional de quien ella misma declara
titular “esencial” de la soberanía: la nación o el pueblo.
La nueva Constitución requiere cumplir dos condiciones: debe ser una nueva decisión del pueblo, y
debe ser institucionalmente validada. En consecuencia no se cumplen estas condiciones con los
procedimientos y reglas vigentes de reforma, toda vez que no incluye al elemento fundamental,
esto es la decisión soberana del pueblo.
Lo anterior, implica que el momento de validación institucional no puede ser entendido como una
nueva decisión que fije el contenido de la Constitución, sino como una decisión que, en vez de
decidir sobre dicho contenido, abra la posibilidad para una amplia discusión nacional seguida de
una decisión democrática.
Por eso creemos que la solución es una decisión institucional, en la forma de una ley de reforma
constitucional, que permita la realización de un plebiscito. El propio artículo 5º del texto
constitucional vigente reconoce que los plebiscitos son modos de ejercicio privilegiado de la
soberanía por parte del pueblo, por lo que este es el mecanismo que permitiría de mejor forma la
manifestación ciudadana y la decisión participativa e institucional.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 126 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los plebiscitos que, en general, sean convocados a voluntad del Presidente de la República,
podrían ser utilizados en desmedro de la función representativa del Congreso Nacional. Con el fin
de prevenir los riesgos asociados a la llamada democracia plebiscitaria, pretendemos facultar al
Presidente para llamar a plebiscito cuando cuente con el apoyo del Congreso, resguardando tanto
la función representativa de éste último como el equilibrio de poderes, evitando un mal uso de
esta herramienta.
Por consiguiente, cuando el Presidente cuenta con dicho respaldo, debe estar en condiciones de
convocarlos en cualquier momento tratándose de materias de alto interés nacional.
Las mismas consideraciones muestran que no hay justificación alguna para negar al legislador la
posibilidad de crear nuevas oportunidades para la manifestación del pueblo.
Por eso, sugerimos modificar el inciso final del artículo 15 agregando antes de su punto final la
expresión “y las leyes”, junto con una modificación al artículo 32, que regula las atribuciones
exclusivas del Presidente de la República.
Idea Matriz.-
Se establece la facultad del Presidente de la República para convocar a plebiscito en los casos que
corresponda, con el acuerdo del Congreso Nacional, conforme lo establece la Constitución y las
leyes de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1. Modifícase el inciso final del artículo 15, insertando la frase “y las leyes” antes de su punto final.
2. Reemplázase el artículo 32 Nº 4 por el siguiente: “Convocar a plebiscito en los casos en que
corresponda conforme a la Constitución y a las leyes. El Presidente podrá convocar en todo caso a
plebiscito si cuenta para ello con el acuerdo de ambas cámaras del Congreso Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
Reforma constitucional para incorporar a la educación cívica, entre las
materias asociadas al derecho a la educación, que el Estado deberá
estimular. Boletín N°10017-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO , Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; FLORES , JARPA , MELO, MEZA; PÉREZ , DON JOSÉ  ; RINCÓN ,
ROBLES Y SOTO, QUE PROPONE "REFORMA CONSTITUCIONAL PARA INCORPORAR A LA EDUCACIÓN
CÍVICA, ENTRE LAS MATERIAS ASOCIADAS AL DERECHO A LA EDUCACIÓN, QUE EL ESTADO
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 127 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
DEBERÁ ESTIMULAR". (BOLETÍN N° 10017-07)
“1.- Vivir en un estado democrático supone el ejercicio de derechos y libertades, participación en
las elección de autoridades y responsabilidad como Ciudadano. Sin embargo, no se puede lograr
aquello sin ciudadanos con capacidad para ejercer sus derechos, es decir, no podría haber
democracia sin ciudadanos que sean capaces de realizar la labor de Gobernar, como así también
ciudadanos que acepten ser gobernados, asumiendo la responsabilidad inherente a la soberanía
popular de la que son portadores. Para que un sistema democrático se sostenga, necesita de
ciudadanos defensores de la comunidad política, como así también necesita de personas capaces
de pensar por sí mismas logrando articular sus intereses y organizándose para constituir al pueblo
en un ser colectivo.
2.- El rol del sistema educativo en estas materias es fundamental; es necesario que el pueblo
entienda que al elegir a sus representantes lo que otorga es un mandato, para que en su nombre
se ejerzan ciertos cargos y funciones y que delegar no significa desprenderse de sus derechos. Es
necesario que se entienda lo que se está delegando, cuales son los marcos normativos dentro de
los cuales pueden actuar las autoridades, sus atribuciones y hasta donde llega esta delegación de
poder.
3.- En los últimos años los niveles de desafección política exhibidos por la juventud en la
participación democrática ha aumentado, se ha llegado a señalar que la generación actual esla
generación con menor conocimiento político, esto se ve reflejado en la abstención electoral por
parte de la juventud, hasta el año 2012, antes de la implementación de la inscripción automática y
el voto voluntario.
4.- En conformidad a lo expresado por la séptima encuesta joven realizada por el Injuv en el año
2013 solo un 19% de las personas jóvenes se siente interesada en la política, al mismo tiempo un
81% no muestra interés por la política. Así también los niveles de confianza social y poca
confianza en los actores institucionales del país llegan a un 17% en el caso de los que expresan
confianza en la gente en general, llegando a un 61% de las personas jóvenes que están de
acuerdo con que son las redes sociales una mejor herramienta que el voto para dar a conocer las
demandas de la gente.
5.- El estudio Internacional sobre educación cívica y ciudadanía del 2009 , cuya finalidades tener
un referente para poder comparar nuestro currículum y estándares con los de otros países así
como el desempeño de nuestros estudiantes en comparación con otros, da a conocer que nuestro
país se encuentra por debajo del promedio de los 38 países que participan en esta mediación, solo
1/5 de los jóvenes Chilenos es capaz de relacionar las diversas dimensiones de la realidad
sociopolítica nacional con la normativa que regula estas actividades.
6.- en el mapa siguiente se pueden observar los países participantes en el estudio internacional
sobre educación cívica y formación ciudadana aplicado entre el 2008 y 2009 (Estudio realizado
porde la International as sociation for the evaluation of educational achievement, IEA)
Chile con un puntaje levemente inferior al promedio internacional de 500 puntos, se ubicó en el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 128 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
lugar 24 de 36.
7.- La educación cívica tiene una relación amplia con sociabilizar la política, ayudando a la
formación de los sujetos para que adquieran estos las suficientes habilidades y competencias para
poder relacionarse con las instituciones y su entorno político.
8.- En Julio del 2014 el Senado presentó un proyecto de acuerdo (Boletín N° 1.667-12) para que se
instruyera al Ministro de Educación que dentro del contexto de las reformas que se están
impulsando en materias educacionales considere la más pronta re- incorporación de la educación
Cívica al sistema Educativo Chileno, ya sea a través de una asignatura, programas talleres u otras
formas. Por medio del oficio n°1700 la subsecretaria de Educación informó que:
“En relación con la posibilidad de reintegrar al currículum de educación media la asignatura de
educación Cívica, quiero manifestarle que este es un punto de profunda atención para este
ministerio y que en un futuro próximo se abrirán conversaciones formales para evaluar la
posibilidad de realizar los cambios estructurales que lo permitan. Esto en el entendido de no
perjudicar el actual equilibrio curricular existente.”
9.- En conformidad a lo anteriormente expuesto, se hace necesario elevar a rango constitucional
en materia educacional el aseguramiento y fomento del desarrollo de la educación cívica, ya que
si bien es responsabilidad del Ministerio elaborar los programas anuales de estudio, no podemos
permitir que aquello sea al arbitrio del gobierno de turno.
10.- Este proyecto tiene como finalidad fomentar en el sistema educacional, desde la enseñanza,
el dialogo, la crítica y el debate sus derechos y deberes como así también la forma de ejercerlos,
dando a conocer las instituciones públicas, su funcionamiento y la posición de los habitantes de
nuestro país frente al aparato estatal ya que esto es fundamental para el desarrollo y
profundización de nuestro sistema democrático. Esto se pretende realizar insertando en el
numeral 10 del artículo 19 de la Constitución Política de la República el fomentar el desarrollo de
la educación Cívica. Materializando así el sentido de Democracia.
11.- La participación en las urnas ha ido disminuyendo progresivamente, el desapego de la
ciudadanía frente al sistema político y la desconfianza han aumentado. Es necesario que la
ciudadanía  valore  el  mandato  de  la  cual  es  portadora,  de  no  lograrlo  se  incrementa
considerablemente el riesgo de dejar en manos de muy pocos las decisiones del país y debilitar
aún más la legitimidad de los mandatos que se entregan a los gobernantes. Solo en el proceso
eleccionario del año 2013, 5.672.356 los chilenos llegaron hasta las a las urnas, de un total de
13.573.000 votantes según las cifras del Servel. Esto significa que alrededor de un 59% no
participó. Es por esto que urge fomentar la educación Cívica en todos los niveles.
Por consiguiente y en virtud de lo anteriormente expuesto vengo a presentar el siguiente Proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY:
Agréguese al numeral 10° del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica, en su inciso
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 129 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sexto la frase “la educación cívica,”
Quedando el texto de la siguiente forma:
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica, la educación cívica, la creación artística y la
protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
Reforma constitucional que otorga competencia a tribunales especiales en
materia de concesiones mineras. Boletín N°10022-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS; PÉREZ ,
DON  JOSÉ  ,  Y  ROBLES ,  Y  DE  LA  DIPUTADA  SEÑORA  HERNANDO , SOBRE  “REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE OTORGA COMPETENCIA A TRIBUNALES ESPECIALES EN MATERIA DE
CONCESIONES MINERAS.”. (BOLETÍN N° 10022-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 19 N° 24, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- La Constitución Política de la República en su artículo 19 N° 24 inciso 6° señala que el Estado
tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas (...) y que le
corresponderá a la ley determinar qué sustancias, exceptuados los hidrocarburos líquidos o
gaseosos, pueden ser objeto de concesiones de exploración o de explotación.
Dichas concesiones se constituyen siempre por resolución judicial y tendrán la duración, conferirán
los derechos e impondrán las obligaciones que la ley exprese, la que tendrá el carácter de
orgánica constitucional.
2.- La Carta Fundamental en su mismo artículo 19 N° 24 esta vez inciso 8° hace referencia a que
será de competencia exclusiva de los tribunales ordinarios de justicia declarar la extinción de tales
concesiones. Las controversias que se produzcan respecto de la caducidad o extinción del dominio
sobre la concesión serán resueltas por ellos; y en caso de caducidad, el afectado podrá requerir de
la justicia la declaración de subsistencia de su derecho.
3.- A través de un proyecto de ley presentado respecto a este mismo tema, se pretende modificar
distintas disposiciones legales en orden a trasladar la competencia en materia de concesiones
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 130 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mineras desde los tribunales ordinarios de justicia como señala la Constitución, específicamente
los  Juzgados  de  Letras,  hacia  tribunales  especiales  con  competencia  en  materia  de
medioambiente.
4.- El proyecto de ley aludido es la moción boletín N° 10010-8 que Modifica diversos cuerpos
legales para otorgar competencia a los tribunales ambientales en materia de concesiones mineras,
específicamente para el otorgamiento de dichas concesiones, el que se encuentra actualmente en
primer trámite constitucional en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados.
5.- Dentro de los fundamentos que se esgrimieron en la moción indicada se encuentran:
-Que en la práctica las disposiciones legales sobre que otorgan competencia a los juzgados de
letras en materia de otorgamiento de concesiones mineras han generado diversos inconvenientes
que dicen relación principalmente con el exceso de causas que deben conocer los juzgados de
letras y el gran número de gestiones que no necesariamente se tienen en cuenta al momento de
otorgar una concesión. Lo anterior se traduce en la existencia de superposición de concesiones
que a la larga han traído más de un problema a los titulares dueños de las mismas.
-Que  la  modificación  ayudaría  a  la  descongestión  de  tribunales  ordinarios,  entregando  la
competencia a tribunales especiales que puedan contar con menor carga de trabajo, mayor
especialización y asimismo mayor contacto con los entes técnicos involucrados en el proceso de
concesión, como por ejemplo el SERNAGEOMIN y el Servicio de Evaluación Ambiental (SEA).
-Que la misma composición de los Tribunales Ambientales hace pensar que existe la posibilidad de
contar con un ente más técnico en el otorgamiento de concesiones mineras, pues uno de los
miembros del Tribunal debe ser experto en ciencias, dejando la opción para que lo integre un
especialista en materia minera;
-Que es importante tener presente que una de las materias actuales de competencia de los
Tribunales Ambientales es conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de los
decretos supremos que establezcan las normas primarias o secundarias de calidad ambiental y las
normas de emisión, los que declaren zonas del territorio como latentes o saturadas y los que
establezcan planes de prevención o de descontaminación, temas muy ligados con la industria
minera y sus efectos.
-Que hay que considerar que las concesiones, particularmente las concesiones de explotación
otorgan derechos consuntivos de aguas, por tanto es primordial un examen acucioso por parte de
un órgano especializado, antes de su otorgamiento. Mismo fundamento aplicamos para el caso en
que existan pueblos originarios involucrados y afectados dentro de los territorios objeto de la
concesión y posterior proceso minero. Todo ello de acuerdo a la implementación y vigencia del
Convenio 169 de la OIT sobre Pueblos Indígenas y Tribales, su relación con la comunidad y el
respeto de sus derechos.
6.- Que en base a lo mencionado en la moción antes dicha y como forma de concordar dicha
modificación propuesta con lo establecido en la Carta Fundamental, es que se presenta la
siguiente reforma constitucional entregando asimismo la competencia en materia de concesiones
mineras, esta vez respecto de su extinción, a tribunales especiales.
7.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 131 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único. Modifíquese el artículo 19 N° 24 inciso 8° de la Constitución reemplazando el
término “ordinarios” por “especiales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
Modifica la ley N° 20.606, sobre Composición Nutricional de los Alimentos
y su Publicidad, para exigir un etiquetado especial en el caso de los
alimentos genéticamente modificados. Boletín N°10039-11
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA , GIRARDI  Y
HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, PAULSEN; PÉREZ, DON JOSÉ; POBLETE Y
TORRES , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.606, SOBRE COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS
ALIMENTOS Y SU PUBLICIDAD, PARA EXIGIR UN ETIQUETADO ESPECIAL EN EL CASO DE LOS
ALIMENTOS GENÉTICAMENTE MODIFICADOS”. (BOLETÍN N° 10039-11)
“Considerando:
1. Que, desde mitad de la década de los noventa, se han introducido con fuerza al mercado los
denominados alimentos genéticamente modificados (GMO), entiendo por tales a todos aquellos
que estén compuesto o contengan organismos en que el material genético que los compone ha
sido alterado en una forma en que no ocurre naturalmente, utilizando técnicas de ingeniería
genética.
2. Estos productos, se han internalizado en nuestra sociedad de forma silenciosa, sin perjuicio de
lo cual han llamado la atención de diversos organismos, particularmente de la OMS, como también
de diversas agrupaciones ciudadanas que reclaman mayor información sobre los posibles efectos
colaterales que pueda tener el uso y consumo de los mismos.
3. Que, a modo de ejemplo, la Organización Mundial de la Salud, señala como las principales
preocupaciones del uso y consumo de los GMO las siguientes: la posibilidad que los GMO con
material  genético  alterado  puedan  ingresar  en  organismos  de  la  población  silvestre
(contaminación genética), la persistencia del gen alterado una vez que el GMO ha sido cosechado,
la susceptibilidad de los organismos no objetivo (por ejemplo, insectos no plagas) al producto del
gen, la estabilidad del gen alterado, la reducción en el espectro de otras plantas reduciendo la
biodiversidad, mayor uso de productos químicos nocivos en la agricultura, etcétera.
4. De esta manera, la necesidad de poner atención sobre este tipo de productos constituye una
preocupación pública sobre la cual el Estado debe hacerse cargo por cuanto es un mandato
constitucional el proteger a la población.
5. En efecto, no están claras las consecuencias que pueda provocar el uso indiscriminado de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 132 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
productos transgénicos, lo cual es actualmente materia de estudio. No obstante ello, debe darse la
opción a las personas que, antes de adquirir un producto, puedan informarse de si éste ha sido
obtenido con estas técnicas, de tal manera que pueda elegir si es que asume el riesgo o no.
6. Por lo mismo este proyecto tiene por objeto establecer la obligación de etiquetado de estos
alimentos. No obstante, no basta con establecer dicha obligación legal, sino fijar claramente los
límites que debe contener el reglamento que dicte el Ministerio de Salud al cumplir con su
cometido de ejecutar la ley, so pena de crear una reglamentación carente de eficacia.
7. Así, el proyecto tiene como idea matriz el incorporar la obligación de etiquetado en los
alimentos genéticamente modificados (GMOs), particularmente en la Ley sobre “composición
nutricional de los alimentos y su publicidad”, estableciendo que éste debe hacerse en forma
separada a la tabla de ingredientes e información nutricional, y tener una determinada entidad, de
manera de generar un impacto visual verdadero en el etiquetado, lo cual fija el ámbito de
desarrollo del reglamento en su tarea de ejecución de la ley.
8. En este sentido, el proyecto también busca distinguir entre quienes utilizan técnicas de
ingeniería genética para producir alimentos, y quienes lo hacen de manera orgánica. Así, la
agricultura  orgánica  fomenta  y  mejora  la  salud  del  agroecosistema,  y  en  particular,  la
biodiversidad, los ciclos biológicos y la actividad biológica del suelo. Sobre el particular la ley
20.089 establece un Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas, la cual es
un avance desde el punto de vista de los fundamentos de este proyecto, en torno a dar
información al consumidor. No obstante, este sistema es de adscripción voluntaria, haciendo que
el etiquetado propuesto sea más necesario. En consecuencia, la unión de un sistema de
etiquetado obligatorio para transgénicos, según lo dispuesto en este proyecto, junto al Sistema
que establece la ley 20.089, será una solución para los productores agrícolas orgánicos, que
actualmente compiten en desventaja, siendo que éstos utilizan métodos que no afectan al
medioambiente, sin duda alguna.
9. El proyecto se fundamenta no sólo en las razones expresadas, sino también lo prescrito en el
artículo 19, numeral 9, de la Constitución Política de la República la cual asegura a todas las
personas el derecho a la protección de la salud, y no sólo eso, sino que obliga al Estado coordinar
y controlar las acciones relacionadas con la salud. Esta protección se debe concretar en medidas
que el Estado debe asumir a fin de que no se vulnere esta garantía, las cuales, en casos en que
haya un riesgo a las mismas, se expresa en mecanismos preventivos, como el que se propone.
10. Por otra parte, cabe destacar que, en el ámbito internacional, el Estado chileno está en deuda
en la materia, por cuanto, si bien ha ratificado el Convenio sobre Diversidad Biológica, está
pendiente la ratificación del Protocolo de Cartagena sobre Seguridad de la Biotecnología. Desde
este punto de vista, el Protocolo regula fundamentalmente las medidas que deben adoptar los
Estados en el control del flujo de los GMO, particularmente en su artículo 18, el cual estatuye
obligaciones en materia de manipulación, transporte, envasado e identificación. De esta manera
urge no sólo trabajar en adoptar medidas de derecho interno, sino que asumir compromisos
internacionales en la regulación de los GMO.
11. Finalmente, los diputados que suscriben este proyecto, manifestamos una preocupación
creciente por esta materia la cual debe ser observada por todas las autoridades involucradas, de
tal manera de proteger a la población de posibles riesgos a la salud al incorporar los GMO
indiscriminadamente. Además, es importante generar más competencia entre quienes producen
con técnicas de ingeniería genética y quienes no, lo cual se puede lograr si es que el consumidor
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 133 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
final puede discernir entre uno y otro producto claramente. Sin perjuicio que esta medida sea
insuficiente para abordar el problema completo, que requiere una atención particular y detallada
por parte del Estado, no deja de ser una decidida voluntad en orden a poner en discusión éste y
otros temas relacionados, propendiendo a cuidar los derechos de las personas.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórese los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto al artículo 2 de ley 20.606
del siguiente tenor:
“El etiquetado deberá informar además si el alimento está genéticamente modificado, o está libre
de dicho proceso.
Se entiende por alimento genéticamente modificado todo aquel que esté compuesto o contenga
organismos en que el material genético que lo compone ha sido alterado en una forma en que no
ocurre naturalmente, utilizando técnicas de ingeniería genética.
El etiquetado a que se refiere el inciso cuarto deberá ser especialmente visible, estar en forma
separada de los ingredientes y de la información nutricional, y debe extenderse, a lo menos, en un
20% del alimento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
Modifica la ley N°18.045, de Mercado de Valores, en los términos que
indica. Boletín N°10051-05
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO , Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ANDRADE;  ESPINOSA, DON MARCOS  ; JARPA , MEZA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ;
NÚÑEZ, DON DANIEL ; RINCÓN, ROBLES Y SILBER , QUE “MODIFICA LA LEY N°18.045, DE MERCADO
DE VALORES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 10051-05)
“Fundamentos:
1° Respecto de la Ley sobre Mercado de Valores a esta ley queda sometida la oferta pública de
valores y sus respectivos mercados e intermediarios, los que comprenden las bolsas de valores,
los corredores de bolsa y los agentes de valores; las sociedades anónimas abiertas; los emisores e
instrumentos de oferta pública y los mercados secundarios de dichos valores dentro y fuera de las
bolsas, aplicándose este cuerpo legal a todas aquellas transacciones de valores que tengan su
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 134 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
origen en ofertas públicas de los mismos o que se efectúen con intermediación por parte de
corredores o agentes de valores.
2° Le corresponde a la Superintendencia de Valores y Seguros vigilar el cumplimiento de las
disposiciones señaladas en esta ley de Mercado de Valores, todo esto según las facultades que le
asigna su ley Orgánica y la propia ley 18.045.-
3° Para entender los valores que se rigen por esta ley, se entiende por ejemplo, los títulos
transferibles, acciones, bonos, debentures, cuotas de fondos mutuos, efectos de crédito y en
general, títulos de crédito e inversión, entendiéndose por oferta pública de valores la dirigida al
público en general o a ciertos sectores o grupos específicos de este.
4° Quienes trabajan bajo el alero de esta ley, utilizando los medios del mercado, se aprovechan de
la confianza de los actores, y su desconocimiento, muchas veces burlando sus derechos y
encaminando sus intereses a un provecho propio. El conocimiento de esta área ya sea por su
regular ejercicio o prevaliéndose de su condición profesional hace que pueda fácilmente pasar por
alto esta ley, esto sumado a que la Superintendencia no puede tener controlado de manera
meticulosa todas las transacciones ya sea en la bolsa de comercio o por agentes de valores.
5° Este proyecto busca aumentar las penas privativas de libertad ya establecidas e inhabilidades a
quienes son sancionados por esta ley, ya que es de suma importancia en el ámbito privado como
público tener la transparencia, idoneidad y legalidad al momento de actuar, es decir una conducta
intachable, y sin antecedentes de ningún tipo, pensando siempre en el delicado ámbito de los
mercados de valores, donde se juega con y se comprometen activos y fondos ajenos, que son los
ofrecidos a los particulares para que inviertan o compren en los distintos mercados de valores.
6° Es por esto que se propone en este proyecto de ley el aumento de las penas privativas de
libertad, y la incorporación de penas accesorias a estas como es:
-La inhabilitación absoluta y especial temporales para ejercer cargos públicos,
-La inhabilitación absoluta y especial temporal para el ejercicio de la profesión si el autor ha
actuado prevaliéndose de su condición profesional, y
-La inhabilitación absoluta y especial temporal para desempeñarse como gerente, director,
liquidador o administrador a cualquier título de una sociedad o entidad sometida a la fiscalización
de la Superintendencia respectiva.
Cuyos tiempos que comprenden todas las penas de inhabilitación, van de tres años y un día a diez
años.
Tiempo de su grado mínimo: de tres años y un día a cinco años
Tiempo de su grado medio: de cinco años y un día a siete años
Tiempo de su grado máximo: de siete años y un día a diez años
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 135 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.
Agregase al actual Artículo 49 de la ley 18.045 en su inciso primero, a continuación de la palabra
“expulsión” la frase” e inhabilitación absoluta y especial temporales en cualquiera de sus grados
para desempeñarse como gerente, director, liquidador o administrador a cualquier título de una
sociedad o entidad sometida a la fiscalización de la Superintendencia respectiva ,” quedando de la
siguiente manera:
Artículo 49.- Las bolsas de valores deberán sancionar a sus miembros con expulsión e
inhabilitación absoluta y especial temporal en cualquiera de sus grados para desempeñarse como
gerente, director, liquidador o administrador a cualquier título de una sociedad o entidad sometida
a la fiscalización de la Superintendencia respectiva en los siguientes casos:
a) Si habiendo sido suspendidos por tres veces incurren nuevamente en causal de suspensión.
b) Si éstos realizan actividades que constituyen violaciones a las disposiciones contenidas en los
artículos 52 y 53.
c) En cualquier otro caso en que las normas internas de una bolsa de valores establezcan la
expulsión de sus miembros como sanción.
Artículo segundo
Reemplácese el actual artículo 60 de la ley 18.045 por el siguiente:
Art. 60.- Sufrirán las penas de presidio menor en su grado mínimo a presidio mayor en su grado
mínimo, e inhabilitación absoluta y especial temporal para ejercer cargos públicos:
a) Los que maliciosamente proporcionaren antecedentes falsos o certificaren hechos falsos a la
Superintendencia, a una bolsa de valores o al público en general, para los efectos de lo dispuesto
en esta ley;
b) Los administradores y apoderados de una bolsa de valores que den certificaciones falsas sobre
las operaciones que se realicen en ella.
c) Los corredores de bolsa y agentes de valores que den certificaciones falsas sobre las
operaciones en que hubieren intervenido.
d) Los contadores y auditores que dictaminen falsamente sobre la situación financiera de una
persona sujeta a obligación de registro de conformidad a esta ley.
e) Las personas que infrinjan las prohibiciones consignadas en los artículos 52, 53, inciso primero
del artículo 85 y letras a), d), e) y h) del artículo 162 de esta ley.
f) Los directores, administradores y gerentes de un emisor de valores de oferta pública, cuando
efectuaren declaraciones maliciosamente falsas en la respectiva escritura de emisión de valores
de oferta pública, en el prospecto de inscripción, en los antecedentes acompañados a la solicitud
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 136 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de inscripción, en las informaciones que deban proporcionar a las Superintendencias de Valores y
Seguros o de Bancos e Instituciones Financieras en su caso, o a los tenedores de valores de oferta
pública o en las noticias o propaganda divulgada por ellos al mercado.
g) Los socios, administradores y, en general cualquier persona que en razón de su cargo o posición
en las sociedades clasificadoras, se concertare con otra persona para otorgar una clasificación que
no corresponda al riesgo de los títulos que clasifique”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
Modifica la ley N°19.913, con el objeto de incorporar las sanciones de
inhabilitación, y de suspensión de cargo y oficio público y profesión titular
en el caso del delito de lavado de activos. Boletín N°10058-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO,  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ANDRADE, ESPINOSA , DON MARCOS;  JARPA , MEZA , MONCKEBERG , DON CRISTIÁN  ;
NÚÑEZ, DON DANIEL  ; RINCÓN , ROBLES Y SILBER , QUE "MODIFICA LA LEY N°19.913, CON EL
OBJETO DE INCORPORAR LAS SANCIONES DE INHABILITACIÓN, Y DE SUSPENSIÓN DE CARGO Y
OFICIO PÚBLICO Y PROFESIÓN TITULAR EN EL CASO DEL DELITO DE LAVADO DE ACTIVOS".
(BOLETÍN N° 10058-07)
“Fundamentos:
1° Con fecha 18 de febrero de 2015 ha entrado en vigencia la ley número 20818 la cual viene a
modificar la ley 19.913, que regula los organismos y las materias propias al lavado de activos.
En esta modificación a grueso modo y para entender las razones de este proyecto es que nos
referiremos a las penas de esta ley.
El texto original sancionaba el lavado de activos con penas privativas de libertad que iban de
presidio mayor en su grado mínimo a medio y multas que van de las 100 a 1000 utm.
Dejando en claro desde ya que no existe otra forma de castigar en esta ley a quien realice estos
ilícitos.
2° Con la entrada en vigencia de esta ley se hace la incorporación de un último inciso al art 27 el
cual trata de las penas y su graduación, en este nuevo inciso se pone la limitante que señala que
la pena privativa de libertad aplicable por este artículo no podrá exceder de la pena mayor que la
ley le asigna al autor del delito base que castiga esta ley. Es decir al tener los delitos bases de la
ley de lavado de activos, penas inferiores per se, al aplicarse la ley de lavado de activos, sus
penas no podrán superar la señalada en el delito base por el cual se está castigando.
Cuadro comparativo de los delitos bases por la cual se efectúa el delito de lavado de activos; es
decir quién realice el verbo rector del artículo 27 de la ley 19.913 respecto de la perpetración de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 137 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los delitos cometidos en las siguientes leyes:
Ley 20.000 Trafico Estupefacientes y Psicotrópicos
Ley 18.314 Conductas Terroristas
Ley 17798 Control de Armas
Ley 18045 Mercado de Valores
Ley 17336 Propiedad Intelectual
DFL n° 3 Ley General de Bancos
Código Tributario
Código Penal
Como muestra este cuadro comparativo de las distintas penas que acarrean los delitos bases,
hacen que sea modificado el máximo aplicable en la ley de lavado de activos por tener estos
delitos bases como pena máxima un grado inferior a lo señalado por la ley de lavado de activos.
3°Se debe entender al momento de apuntar a esta modificación que incluye este último inciso de
la ley 19913, no como una modificación errónea entendiéndose que podría bajar ciertas penas que
harían que imputados en caso de ser encontrados culpables del delito de lavado de activos tengan
penas más bajas, ya que no podrían superar la del delito base. Esto porque lo que se está
castigando no es el delito base, lo que se castiga con la ley de lavado de activos es la obstrucción
de la justicia, se debe entender el delito de lavado de activos como un delito en contra de la
administración de justicia.
4° Este proyecto busca aportar a esta modificación hecha a la ley de lavado de activos, y se
preocupa de la ciudadanía y población en general. Es decir, entender que quienes realizan este
delito son grupos de personas con alto nivel de estudios y recursos y que aprovechándose del
sistema, es que pueden hacer una serie de operaciones bursátiles y negocios, como así
expresamente lo castiga con inhabilitaciones especiales en la ley de mercado de valoresN° 18045
en su art 61 bis.
5° Es por esto y más, que este proyecto busca adicionar a esta ley de lavado de activos
penalidades distintas a las privativas de libertad y establecimiento de multas, ya que es de suma
importancia en el ámbito público tener la transparencia y legalidad al momento de castigar, ya
que la línea que separa el ámbito privado, el ámbito público y la política es muy delgada, siendo
cruzada por diversos actores, que pasan de unárea a otra sin tener la idoneidad necesaria para
ejercer estos cargos, es decir una conducta intachable, y sin antecedentes de ningún tipo,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 138 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pensando también en los posibles empleos en que tengan contacto directo con grupos de
personas, comunidades y nuestra sociedad en general depositante de confianza en estos actores
de la vida público política.
Es por esto que se propone en este proyecto de ley la incorporación de penas accesorias a las
privativas de libertad como es:
La Inhabilitación absoluta y especial temporales.
Cuyo tiempo que comprende toda la pena va de tres años y un día a diez años.
Tiempo de su grado mínimo: de tres años y un día a cinco años
Tiempo de su grado medio: de cinco años y un día a siete años
Tiempo de su grado máximo: de siete años y un día a diez años
O en caso de que la persona se encuentre actualmente ejerciendo un cargo público, la pena
accesoria corresponde a:
Suspensión de cargo y oficio público y profesión titular.
Cuyo tiempo que comprende toda la pena va de 61 días a tres años.
Tiempo de su grado mínimo: de 61 días a un año
Tiempo de su grado medio: de un año y un día a dos años
Tiempo de su grado máximo: de dos años y un día a tres años
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.
Agregase al actual Artículo 27 de la ley 19913 en su inciso primero, a continuación de la palabra
“medio” la frase “inhabilitación absoluta o especial temporales en cualquiera de sus grados o
suspensión de cargo y oficio público y profesión titular en cualquiera de sus grados, según
corresponda,”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
Reforma constitucional sobre patrimonio histórico cultural de la nación.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 139 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Boletín N° 10093-07
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS;
FLORES , JARPA  ; NÚÑEZ, DON DANIEL  ; PÉREZ , DON JOSÉ  , Y ROBLES , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS  CICARDINI  Y  HERNANDO,  DE  “REFORMA  CONSTITUCIONAL  SOBRE  PATRIMONIO
HISTÓRICO CULTURAL DE LA NACIÓN”. (BOLETÍN N° 10093-07)
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 19 N° 24, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- El 31 de mayo recién pasado nuestro país conmemoró un año más el Día del Patrimonio
Cultural. El Día del Patrimonio Cultural de Chile se instauró en el año 1999, a través del Decreto
252 del 2 de mayo del 2000. Desde ese año se estableció la realización de una jornada festiva y
reflexiva en torno al patrimonio nacional el último día domingo de cada mes de mayo. El Consejo
de Monumentos Nacionales es el organismo encargado de coordinar y promover esta iniciativa,
que es posible gracias a la participación de múltiples entidades públicas y privadas.
2.- Durante ese día se libera el acceso a cientos de edificios históricos y Monumentos Nacionales a
lo largo del país, al mismo tiempo que se desarrollan actividades culturales complementarias en
estos y otros lugares, con la participación cada vez más numerosa de entidades públicas, privadas
y organizaciones sociales[1].
3.- En los últimos años la participación ciudadana en esta actividad se ha vuelto masiva y ha ido
en constante aumento. Entre los años 2009-2013 en promedio a nivel nacional cerca de 270 mil
personas visitaron edificios patrimoniales y/o asistieron a las actividades realizadas en el marco
del Día del Patrimonio. En 2013 a lo largo del país participaron 396.571 personas.
4.- No obstante la iniciativa mencionada nuestro Patrimonio Cultural e Histórico muchas veces se
ha visto afectado y dejado en segundo plano, no dándole la importancia que merece como parte
de nuestra historia y de nuestras raíces.
5.- Ejemplo de lo dicho es la constante afectación que ha sufrido el norte de nuestro país por la
realización del evento deportivo Rally Dakar , el que a través de los años ha mermado sitios
arqueológicos y de importancia invaluable que forman parte de nuestra cultura.
6.- Lo mismo sucede con el desarrollo industrial, minero, agrícola y forestal que se lleva a cabo sin
tomar los resguardos necesarios para proteger los vestigios que quedan de nuestra historia, de
nuestro patrimonio, de nuestra cultura como pueblo y como nación.
7.- La idea por tanto del presente proyecto de reforma constitucional es dar al menos, en la Carta
Fundamental, el sitial que nuestro patrimonio histórico cultural merece, y que dicha reforma sirva
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 140 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de punto de partida para una revisión de la legislación actual en torno a las medidas de protección
y mitigación de los monumentos y sitios patrimoniales existentes en Chile.
8.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1.- Modificación al artículo 19 N° 24 inciso 2°:
Incorpórese a continuación del término “ambiental” la frase “histórico cultural de nuestro país”.
2.- Modificación al artículo 22 inciso 2°:
a) Reemplácese la preposición “y” a continuación de los términos “seguridad nacional” por una
coma “,”;
b) Incorpórese a continuación de los términos “tradición chilena” la frase “y el patrimonio histórico
cultural de nuestro país”.
[1] www.monumentos.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 18.892, ley General de Pesca y Acuicultura, postergando
la permanencia en el registro artesanal, en casos de emergencia o
catástrofe. Boletín N°10090-21
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y ÁLVAREZ , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , CAMPOS ; ESPINOSA , DON MARCOS ; FLORES , FUENTES,
LETELIER  ; NÚÑEZ , DON DANIEL  , Y PÉREZ, DON JOSÉ  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY
GENERAL  DE  PESCA  Y  ACUICULTURA,  POSTERGANDO  LA  PERMANENCIA  EN  EL  REGISTRO
ARTESANAL, EN CASOS DE EMERGENCIA O CATÁSTROFE”. (BOLETÍN N° 10090-21)
1.-  El  registro  de  pescadores  artesanales,  es  el  mecanismo  utilizado  para  registrar  las
embarcaciones inscritas ya sea por personas naturales, jurídicas y comunidades. En el Registro de
Pescadores Artesanales (RPA) se encuentran inscritos los pescadores (as) artesanales, de esto se
puede diferenciar categoría y sexo.
La legislación chilena define a la pesca artesanal como la actividad pesquera extractiva realizada
por personas naturales en forma personal, directa y habitual y, en el caso de las áreas de manejo,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 141 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por personas jurídicas compuestas exclusivamente por pescadores artesanales, inscritos como
tales.
2.- Un pescador artesanal es aquél que se desempeña como patrón o tripulante en una
embarcación artesanal. Si éste es dueño de hasta dos embarcaciones será armador artesanal; si
su actividad principal es la extracción de mariscos, será mariscador y si realiza recolección y
segado de algas será alguero.
Al Servicio Nacional de Pesca le corresponde llevar el Registro Nacional de Pescadores Artesanales
o registro artesanal, que consiste en una nómina de pescadores y embarcaciones habilitadas para
realizar actividades de pesca artesanal. Para los efectos de la Ley, éste se lleva por regiones,
provincias, comunas y localidades, y por categorías de pescadores y pesquerías. Se entiende por
embarcación artesanal aquella con una eslora máxima de 18 metros y hasta 50 toneladas de
registro grueso, operada por un armador artesanal, identificada e inscrita como tal en los registros
correspondientes.
3.- Según registros del Servicio Nacional de Pesca, actualizados al 31 de diciembre del 2013, se
han registrado un total de 12662 embarcaciones inscritas en la pesca artesanal a nivel nacional,
dividiéndose estos números en 12428 embarcaciones inscritas por personas naturales, 97
embarcaciones correspondientes a Personas Jurídicas, 110 embarcaciones de Comunidades y 27
embarcaciones correspondientes a empresas de Responsabilidad Limitada.
4.- Un dato no menor, es que este sector artesanal alcanza al mes de Noviembre de 2011 un
desembarque de 88 mil toneladas lo que representa un 37% respecto al valor de referencia. Con
esto se alcanza un promedio de variación móvil de 3%. Al proyectar esta tendencia se podría
obtener un desembarque total artesanal, excluyendo algas de 1 millón 572 mil toneladas.
5.- Estos números nos muestran que la pesca artesanal puede competir perfectamente contra
busques  Industriales,  considerando  además  que  la  actividad  artesanal  utiliza  métodos
tradicionales  para  ofrecer  productos  locales.  Estos  pescados  y  mariscos  no  deben  ser
transportados a grandes distancias ni procesados de forma que se reduce la contaminación
ambiental y la huella ecológica. Para ello debemos reivindicar la pesca artesanal como alternativa
para poder seguir teniendo pescadores, pescado en nuestras mesas y peces en el mar.
6.- Sin embargo, la pesca Artesanal, se ha visto afectada en el último tiempo por una serie de
hechos naturales y accidentales. Según datos de Sernapesca, en los últimos diez años la pesca de
jurel, sardina española, merluza y sierra sufrió una fuerte baja. En la caleta El Manzano, de
Quintero, bajaron de 309 toneladas a apenas 11 durante el 2011. En 2012, un estudio de Oceana y
la Fundación Chile, reveló alta presencia de metales pesados como cobre, arsénico y cadmio en
almejas, jaibas y locos. En algunos de ellos se superaba tres veces la presencia permitida por la
norma chilena.
7.- En cuanto a desastres naturales, nuestro país es uno de los más propensos a sufrir por los
embates de la naturaleza, ejemplo de aquello es la serie de catástrofes que han golpeado a
nuestro país solo en los últimos 5 años y que han afectado también en gran forma a la pesca
artesanal.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 142 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ejemplo de aquello es el Terremoto del 27 febrero del 2010 que entre las regiones de O’Higgins y
la Araucanía destruyó grandes comunidades de pescadores y de recolectores de pequeña escala,
tales como algueros y mariscadores, en forma casi absoluta. Mientras que en las regiones de
Valparaíso y de Los Lagos la destrucción fue gravísima. Esto correspondía a un litoral de
aproximadamente 700 kilómetros entre San Antonio y Valdivia . Los impactos en la economía de
las comunidades costeras y pesca artesanal chilena se extendieron a lo menos por 2 años, luego
que el maremoto haya modificado la geografía en varias zonas del litoral. La ciudad puerto de
Constitución, fue arrasada por olas de hasta 12 metros y fue uno de los lugares más afectados por
el tsunami.
8.- La infraestructura de las comunidades de pescadores artesanales en esos sector fueron
completamente  destruidas.  Las  caletas  de  Maguillines,  Rio  Maule,  Pelluhue  ,  Curanipe  ,
Mariscadero , Buchupureo y Tauco, entre otras se suman al catastro de destrucción de la fuerza de
la naturaleza. Muelles arrasados desde sus bases y una treintena de embarcaciones destruidas fue
el panorama en caleta Queule, en Toltén.
9.- El caso del tsunami del 2010 y el aluvión en el norte durante el 2015, son ejemplos claros de
las pérdidas que dejan estas catástrofes naturales. De esta forma fue que durante el año 2010 la
comisión de pesca del senado aprobó la idea de legislar sobre el reemplazo de las naves de los
pescadores artesanales dañadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero del 2010. Es
necesario entonces, con este precedente, modificar las normas para que podamos enfrentar
permanentemente esto en caso de catástrofes.
10.- El artículo 55, letra A del decreto N° 430 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley 18.892 ordena que “Si el pescador artesanal o su embarcación no realizan
actividades pesqueras extractivas por tres años sucesivos, salvo caso fortuito o fuerza mayor
debidamente acreditados. En el evento que se configure una causal de caso fortuito o fuerza
mayor, ésta deberá ser invocada ante el Servicio antes del vencimiento del plazo establecido en el
inciso anterior, en cuyo caso el Servicio podrá autorizar la ampliación del plazo en hasta un año,
contado desde el vencimiento del plazo de tres años antes indicado.”
11.- El artículo señalado en el párrafo anterior, dada las sucesos especiales de los últimos años
tales como terremotos tsunamis, aluviones, erupciones volcánicas y otros limitan y perjudican el
normal desarrollo de la pesca artesanal. Son muchos los pescadores que no pueden o no han
podido refaccionar, modernizar o renovar sus embarcaciones dañadas por las circunstancias antes
descritas. Sumado a ello el problema de los cambios geomórficos que sucedieron después de los
tsunamis y aluviones que cambió las condiciones de los terrenos costeros da como resultado que
muchos de estos trabajadores del mar no realice actividades pesqueras extractivas.
12.- Finalmente, En esta misma dinámica el año 2014, a través de la resolución exenta 1975 del
Servicio Nacional de Pesca, a través de un informe emanado por el Departamento de pesca
Artesanal de dicho organismo gubernamental, declaró la caducidad de 827 embarcaciones de las
15 regiones del país, en el Registro pesquero artesanal.
Es por esto que se propone el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 143 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY Modifíquese la letra a del artículo 55 del decreto N° 430 cuyo texto que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 18.892, agregando al inciso primero, luego
de su punto final la siguiente frase:
En caso de emergencias o catástrofe se prorrogara automáticamente hasta completar un total de
5 años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
Reforma constitucional sobre concesión de pasivos mineros. Boletín
N°10092-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS, FLORES,
JARPA ; NÚÑEZ, DON DANIEL  ; PÉREZ , DON JOSÉ  , Y ROBLES,  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CICARDINI  Y HERNANDO , DE “REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE CONCESIÓN DE PASIVOS
MINEROS”. (BOLETÍN N° 10092-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- A raíz de la catástrofe ocurrida recientemente en la Región de Atacama y de la incertidumbre
sobre el tratamiento de pasivos mineros abandonados, es que han surgido una serie de críticas
por parte de la comunidad sobre el tratamiento que existe de los relaves, específicamente de los
tranques de relave.
2.- Los relaves son los residuos que se desechan en el proceso de flotación minera. La
concentración vía flotación en el rubro minero, permite separar y concentrar especies minerales
de interés económico a recuperar, generando de esta forma lo que se conoce como concentrado y
el material de descarte denominado relave.
3.- En sentencia de La Corte de Apelaciones de La Serena, de diciembre de 1993 sobre conflictos
de relaves vaciados a un rio (piritas de cobre en suspensión), se precisó el concepto de relave
como “aquellos materiales que quedan después de un primer aprovechamiento o beneficio de los
minerales trabajados por el agua”.
4.- Los relaves están compuestos por una suspensión fina de sólidos y agua (comúnmente mezcla
de 50% en peso de sólidos y 50% de agua o en otras proporciones si se requiere); y que se
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 144 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
disponen en depósitos, especialmente acondicionados para estos fines, tales como: tranques de
relaves, embalses de relaves o bien depósitos de relaves espesados, filtrados o en pastas.[1]
5.- Según datos que maneja la Fundación Relaves, solo respecto del cobre, Chile produce 5,8
millones de toneladas de mineral rojo al año, que para su obtención debe procesar entre 700 y
800 millones de toneladas de mineral, con leyes del orden de 0,8% de cobre. Por cada tonelada de
cobre se botan 30 toneladas de relaves.[2]
6.- Los relaves en Chile, se disponen en: Depósitos Superficiales y Depósitos Subterráneos.
Depósitos Superficiales:
-Tranques de relaves (con Muro de Arenas del Relave);
-Embalses de relaves(con Muro de Empréstito);
-Depósitos de Relaves Espesados;
-Depósitos de Relaves en Pasta;
-Depósito de Relaves Filtrados
-Depósitos Subterráneos:
-Depósitos en Minas Subterráneas en Operación;
-Depósitos en Minas Subterráneas Abandonadas;
-Depósitos en Excavaciones Abiertas (rajo)
7.- Según datos proporcionados por el Servicio de Geología y Minería, actualmente en Chile existe
un total de 603 Depósitos de Relave.[3]
* Servicio Nacional de Geología y Minería, Sernageomin
8.- Porcentualmente, 85% de éstos son tranques de relave y 12% embalses. Por su parte la
concentración de los mismos se encontraría en: Coquimbo (48,6%); Atacama (27,2%); Valparaíso
(10,6%); Antofagasta (6%).[4]
9.- Datos del mismo Servicio y del Ministerio de Minería indican que en 10 años la generación de
relaves aumentará de 600 Mtpa a 1.300 Mtpa. Hoy esto equivale a la producción de un volumen
igual al un cerro Santa Lucía en 37 horas, lo que en 10 años más se hará en 18 horas (2.572.263
ton.).[5]
10.- Fuentes no oficiales indican de hecho que las cifras sobre depósitos de relaves serían
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 145 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
superiores en el caso de los relaves abandonados (324), los que actualmente representan un
mayor riesgo para la comunidad aledaña, pues no existe disposición para hacerse cargo de ellos. A
Copiapó, por ejemplo, lo rodean 58 relaves. Algunos de los cuales están a cuadras del centro y
otros a metros de poblaciones como Porvenir, Viñita Azul y Palomar . En ellos hay cianuro, cadmio,
molibdeno y hierro, y en algunos mercurio, que la Organización Mundial de la Salud asocia a
problemas neurológicos en fetos y niños pequeños.[6]
11.- Durante los últimos acontecimientos ocurridos en Atacama, las dudas aumentaron pues
existió mucha incertidumbre sobre la composición de los desechos arrastrados por el agua y el
barro del aluvión que azotó la zona. El Alcalde de Copiapó, Maglio Cicardini relató en la primera
semana, después de la catástrofe, que algunos habitantes que removían el lodo, comenzaron a
sufrir raras lesiones cutáneas y convulsiones de tos y hasta colitis, producto de la eventual bajada
de los relaves abandonados en la zona de Paipote. Algo similar ocurrió en la bahía de Chañaral, a
la que llegaron residuos provenientes de relaves de El Salvador siguiendo el curso del Río Salado.
12.- En la región de Antofagasta la situación también es caótica, debido al proyecto de ampliación
del Tranque Talabre, el que almacena los residuos de la minería en Calama, particularmente de la
mina Chuquicamata y Radomiro Tomic . Esta última iniciará un proyecto en el año 2017 de
extracción subterránea llamada RT Sulfuros. La mencionada ampliación acarrearía el desmedro de
las zonas aledañas de Chiu Chiu, Lasana y Quillagüa afectando gravemente el medioambiente
local y el patrimonio histórico arqueológico de la zona.
13.- En el resto de Chile existen problemáticas similares. Un tercio de los relaves en nuestro país
están junto a ciudades. Incluso Santiago . Los mega tranques Las Tórtolas y Ovejería , de
Angloamerican y de Codelco, están en Til-til, al norte de Santiago. El mega tranque de relave Las
Cenizas en Cabildo. El Torito, de Angloamerican, que ha sido ampliado cuatro veces y del cual ha
escurrido ácido, está en El Melón, en La Calera.
Allí ocurrió el peor desastre de relaves que recuerde Chile. El 28 de marzo de 1965 un terremoto
grado 7,6 en la escala de Richter con epicentro en La Ligua, hizo ceder el tranque de la mina El
Soldado y sepultó al pueblo El Cobre completo. 200 habitantes perecieron. La mina jamás pagó un
peso en indemnizaciones y el juicio se archivó en 1973 sin responsables. Todavía en El Melón,
cada 28 de marzo, se hace una misa en el lugar donde quedó enterrado el pueblo 20 metros bajo
tierra.[7]
14.- Ahora, dentro de los depósitos de relave se encuentra el concepto de PAM, pasivos
ambientales mineros, entendido por la Fundación Relaves como todas aquellas instalaciones y
residuos mineros que se encuentran abandonadas, paralizadas o inactivas y que no se han
cerrado adecuadamente. En países como el nuestro, a través de Sernageomin, los PAM son sólo
aquellos relaves que presentan un riesgo significativo e inminente para la salud de las personas
y/o el medio ambiente, mientras que en otros países son PAM aquellos con riesgos permanentes o
potenciales.[8]
15.- El problema en particular de los PAM o relaves abandonados, es que no todos cuentan con un
tratamiento adecuado ni con responsabilidades definidas por parte de privados o del Estado. Y es
que en el año 2012 entró en vigencia la Ley N° 20.551 que regula el Cierre de Faenas e
Instalaciones Mineras, que vino a normar el procedimiento de cierre y las medidas de mitigación
que deben operar en la comunidad, ante el término de una faena minera. Para esto la faena
minera debe anticipar económicamente al Estado una parte de su inversión, a modo de certificar
el plan de cierre una vez finalizada la faena.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 146 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
16.- El tema está en que la ley no estableció efectos retroactivos, de modo que las empresas
mineras que tenían a cargo faenas e instalaciones, e hicieron proceso de cierre antes del año
2012, no están obligadas a cumplir con la ley, ni a hacerse cargo de los residuos que la
explotación minera generó, al igual que las empresas que produzcan menos de 10 mil toneladas
de mineral mensuales, las que no deben presentar la garantía financiera para su cierre, por lo que
quedan asimismo fuera de la ley.
17.- Las estimaciones cuentan que para los próximos años se presentarán alrededor de 4000
planes de cierre, pero sólo 400 deberán contar con garantía financiera. Lo grave de esta
modificación es que los 14 relaves más peligrosos en Chile, ya publicados oficialmente, han sido el
resultado de faenas mineras que producen menos de 10 mil toneladas mensuales. Además aún no
se sabe cómo funcionará, cómo se fiscalizará y que pasará con los cientos de relaves abandonados
a lo largo de todo el país.[9]
18.- Estando consciente de la situación actual, el Estado de Chile mediante el gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet , creó el Departamento de Depósitos de Relave dependiente del
Sernageomin, con el objeto de mejorar el control de la normativa que regula la autorización
sectorial para el diseño, construcción, operación y cierre de los Depósitos de Relaves (D.S N° 248),
además de las regulaciones de seguridad minera dadas por el D.S N°132. No obstante aún queda
materia pendiente, principalmente respecto de los relaves abandonados.
19.- En base a lo dicho anteriormente es que se presenta el siguiente proyecto de reforma
constitucional, que tiene por finalidad de simplificar el proceso de concesión de sustancias
minerales concesibles presentes en los relaves de modo de abrir la posibilidad a que los relaves
que se encuentran abandonados sean reutilizados, aprovechando los valores contenidos en los
mismos.
20.- De hecho la Fundación Relaves maneja datos de que existirían empresas tanto nacionales
como extranjeras, interesadas en la explotación de los componentes que pudieran quedar en los
residuos, con el objeto de utilizarlos en la elaboración de distintos objetos como ladrillos u otros
mediante reciclaje.
21.- Actualmente el Código de Minería en su artículo 6° inciso 2° contempla la posibilidad de una
vez extinta la pertenencia, o abandonado el establecimiento, constituirse concesión sobre las
sustancias minerales concesibles que los desmontes, relaves o escorias contengan, conjuntamente
con las demás sustancias minerales denunciables que pudieren existir dentro de los límites de la
concesión solicitada. Una disposición similar aparece en la Ley N° 19.097 sobre Concesiones
Mineras en su artículo 3° inciso 3° que señala que las sustancias minerales concesibles contenidas
en desmontes, escorias o relaves, abandonadas por su dueño, son susceptibles de concesión
minera junto con las demás sustancias minerales concesibles que pudieren existir en la extensión
territorial respectiva.
22.- No obstante el proceso de concesión, al no existir norma alguna que establezca un
procedimiento especial, se lleva a cabo a través de tribunales de justicia otorgando la concesión
vía sentencia judicial.
23.- La idea del proyecto de reforma es simplificar el proceso de concesión, extrayéndolo de la vía
judicial y dejando abierta la posibilidad para que el Estado pueda ejecutar directamente la
exploración o explotación de las sustancias minerales concesibles presentes en desmontes,
relaves o escorias, o por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas o por
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 147 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
contratos especiales de operación al igual como lo hace actualmente con las sustancias minerales
no concesibles.
24.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese el artículo 19 N° 24, inciso 10° de la Constitución Política de la
República en el siguiente sentido:
Incorpórese entre los términos “concesión” y “podrán ejecutarse” la siguiente frase “y las
sustancias minerales concesibles presentes en desmontes, relaves o escorias cuya concesión ha
sido abandonada,”.
[ ] Vivallo Sandoval Waldo. Expoisición presentada ante la Comisión de Minería y Energía de la
Cámara de Diputados. Sesión N° 250 de fecha 08 de abril de 2015.
[2] Jurgens Henry. Representante Fundación Relaves. Entrevista dada en Revista Paula Edición
N°  1172  de  fecha  25  de  abril  de  2015.  Disponible  en:
http://www.relaves.org/pasivos-ambientales/
[3]Catastro Nacional de Depósitos de Relave. Depósitos Activos y No Activos. 2015
[4] Vivallo Sandoval Waldo.
[5] MTPA o APTM: Valor de medición según peso que repreentaToneladas métricas por año
[6] Jurgens Henry
[7] Jurgens Henry.
[8] http://www.relaves.org/pasivos-ambientales/
[9] http://www.relaves.org/ley/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 19.300 de Bases generales del medio ambiente, para
someter al sistema de evaluación de impacto ambiental el transporte,
recepción, acopio y embarque de minerales. Boletín N°10108-12
Proyecto iniciado en Moción por los Diputados señores Espinosa, Don Marcos; Jarpa, Lemus, Meza;
Núñez, Don Daniel ; Pérez, Don José , Y Robles, Y De Las Diputadas Señoras Girardi, Hernando Y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 148 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Provoste, que Modifica la ley N° 19.300 de Bases generales del medio ambiente, para someter al
sistema de evaluación de impacto ambiental el transporte, recepción, acopio y embarque de
minerales. Boletín N°10108-12
Fundamentos:
1.- La Constitución Política de la República de Chile como norma fundamental y fundacional de
nuestro Estado, es nuestra principal carta de navegación.
El artículo 19 numeral 1 inciso 1° de la Constitución señala: “La Constitución asegura a todas las
personas: El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona”.
Por su parte se establece en su artículo 19 numeral 8 que la ley y por ende el Estado debe
proteger el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, de esa forma lo que se
intenta asegurar es, que nuestros ciudadanos puedan contar con una normativa que propicie un
estándar de vida en el cual la intervención del hombre no afecte de forma significativa al entorno,
entendiendo que la misma actividad cotidiana del ser humano produce un cambio en la
naturaleza, evitando que dicha intervención y el impacto de ella se realice de forma tal que afecte
lo menos posible al planeta.
Para esto, todas las instituciones gubernamentales deben hacer un trabajo en conjunto siguiendo
el lineamiento de las políticas de gobierno y propiciando continuamente su desarrollo, con el fin
último de evitar el aumento de la contaminación en nuestro país y sus nocivos efectos.
2.- La ley 19.300 que establece las Bases Generales del Medio Ambiente en su artículo 1° a su vez
establece que, “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del
medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental se
regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de lo que otras normas legales
establezcan sobre la materia”. Que la misma ley 19.300 en su artículo 2° letra e) señala que:
“Para todos los efectos legales, se entenderá por: Daño Ambiental: toda pérdida, disminución,
detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno o más de sus
componentes”.
3.-Es de importancia señalar que respecto a casos de contaminación medio ambiental son varios
los focos y puntos de contaminación que tiene nuestro país. Estos casos van desde contaminación
de hidrocarburos, como los ocurridos en nuestras costas por multinacionales, como por la
contaminación de metales pesados.
4.- Ejemplo de lo dicho, en el caso de contaminación por hidrocarburos podemos mencionar lo
ocurrido en la ciudad de Mejillones y en las costas de Quintero. Respecto de la contaminación de
metales pesados existe el lamentable caso de Arica, ciudad que fue considerada zona de
catástrofe, por el almacenamiento y tránsito, a través de ferrocarriles y camiones provenientes de
Bolivia, con concentrado de cobre, plomo y zinc, afectando sistemática y prolongadamente la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 149 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
salud de la población. El hecho derivó incluso en la promulgación de la ley N° 20.590 que
estableció un programa de intervención en zonas con presencia de polimetales, como en la
comuna de Arica.
5.- En el caso de la ciudad de Antofagasta la situación se ha tornado cada vez más crítica, no solo
por la afectación de las costas sino también por el deterioro del medio ambiente y sus
consecuencias derivadas.
6.- Lo anterior se entiende en base a los estudios realizados por los distintos entes fiscalizadores
de medio ambiente, entre otros la Superintendencia de Medio Ambiente, la Seremi de Salud de
Antofagasta, o el Servicio de Evaluación Ambiental, los que han señalado que la realidad actual de
Antofagasta se debe, entre otros motivos, al transporte diario y posterior recepción, acopio y
embarque de concentrado de cobre en el corazón de la ciudad.
Los estudios han arrojado además resultados alarmantes respecto de los altos niveles de
minerales existentes por sobre la norma permitida, lo que sin duda alguna genera peligro a la
ciudadanía al estar en permanente contacto con los materiales considerados tóxicos. [1]
7.- Refrendada la información que se maneja sobre contaminación en la zona, es dable considerar
que nos encontramos ante una situación bastante delicada que debe ser tratada con la mayor
responsabilidad posible, haciendo cumplir las normas que sean atingentes sobre manejo de
residuos peligrosos.
Ante lo dicho es importante traer a colación las disposiciones contenidas en el Decreto Supremo
N° 148 del Ministerio de Salud que aprueba el Reglamento Sanitario sobre Manejo de Residuos
Peligrosos, particularmente sus artículos 10 y 11 que señalan:
“Art 10.- Un residuo o una mezcla de residuos es peligrosa si presenta riesgo para la salud pública
y/o efectos adversos al medio ambiente, ya sea directamente o debido a su manejo actual o
previsto, como consecuencia de presentar alguna de las características que se definen en el
artículo siguiente”.
“Artículo 11 Para los efectos del presente reglamento las características de peligrosidad son las
siguientes:
a) toxicidad aguda,
b) toxicidad crónica,
c) toxicidad extrínseca,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 150 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
d) inflamabilidad,
e) reactividad y
f) corrosividad.
Bastará la presencia de una de estas características en un residuo para que sea calificado como
residuo peligroso”.
8.- En base a lo indicado y a los datos que se manejan sobre el particular, responsablemente
aseveramos que en general la actividad minera y particularmente el traslado, recepción, acopio y
embarque de concentrado de cobre es una actividad que genera riesgo para la salud pública y que
es susceptible de causar impacto ambiental, por tanto su inclusión en el Sistema de Evaluación
Ambiental debe quedar plasmado expresamente en la ley, imponiendo la obligación de que su
ejecución esté en todo caso sujeta a dicho Sistema.
9.- La idea es incorporar en el artículo 10 letra i) de la Ley 19.300 las actividades ya mencionadas
de transporte, recepción, acopio y embarque de minerales y agregar un inciso final nuevo que
sometería todo proyecto o actividad minera al Sistema de evaluación ambiental específicamente a
estudio de impacto ambiental.
10.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 10 de la Ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente en el siguiente sentido:
1.- Incorpórese en su letra letra i), a continuación del término “procesadoras” la frase “,
transporte, recepción, acopio y embarque de minerales”.
2.- Incorpórese un inciso final nuevo que señale:
“Con todo, las actividades señaladas en la letra i) de este artículo deberán someterse a Estudio de
Impacto Ambiental de acuerdo a las disposiciones establecidas en el artículo siguiente y demás
normas reglamentarias vigentes”.
[1] http://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=31631&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 151 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para agravar las penas y sanciones
cuando la infracción se cometiere conduciendo a exceso de velocidad.
Boletín N°10109-15
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ, CARVAJAL Y HERNANDO,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA , HASBÚN , JIMÉNEZ , LETELIER , MEZA,  SALDÍVAR  Y
VENEGAS , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, PARA AGRAVAR LAS PENAS Y
SANCIONES CUANDO LA INFRACCIÓN SE COMETIERE CONDUCIENDO A EXCESO DE VELOCIDAD”.
(BOLETÍN N° 10109-15)
“1. Fundamentos. En general se advierte una tendencia político criminal, en relación a figuras
típicas de tráfico vehicular, mediante la introducción al sistema punitivo de conductas “que se
corresponden a delitos de peligro abstracto, las cuales pretenden cautelar la salud individual o la
vida de las personas”[1]. En este sentido, han tenido lugar reformas, que especialmente dicen
relación con el consumo de alcohol u otras sustancias que alteran las condiciones físicas de los
conductores, en el sentido de exasperar las sancionas penales que traen aparejadas tanto en las
hipótesis simples como aquellas que generan un resultado (lesiones o muerte). Sin embargo, la
actual regulación no resulta enteramente satisfactoria, respecto a otros factores de riesgo para la
salud y la vida de las personas en el contexto del tráfico vehicular. En este sentido, la conducción
a exceso de velocidad, es un factor relevante según los especialistas, mas si se tiene presente que
a consecuencia de estos hechos resultan la muerte o graves lesiones para las personas, las que
actualmente son reconducidas por la infracción de reglamentos al castigo como mera imprudencia
o negligencia de los participantes siendo sancionado como un delito culposo (cuasidelito) de
conformidad con el artículo 492 del Código Penal.
Anualmente,  la  Comisión  Nacional  de  Seguridad  de  Tránsito  (CONASET)  utiliza  datos  de
Carabineros de Chile y el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) para desarrollar estudios sobre
los accidentes de tránsito, sus consecuencias e indicadores; siendo el primer estudio elaborado a
partir de estadísticas de 1972. En dichos estudios se analizan, entre otros elementos, algunas de
las causas de los accidentes, días y zonas de ocurrencia, edad y género de los participantes.
El académico e ingeniero en Transporte de la UC, Francisco Fresard, ha señalado que “por cada
persona muerta producto de la delincuencia, mueren seis en accidentes de tránsito”. Este dato
cobra mucha fuerza a la hora de legislar nuevamente sobre seguridad vial. Según datos del
Informe Anual del INE y Carabineros de Chile, en el año 2013 se produjeron 73.276 accidentes de
tránsito en el país (véase página 255 del Informe[2]). De ellos, la mayor cantidad de accidentes se
debió a Conducir no atento a las condiciones del tránsito en el momento, cifra que ascendió a
19.513. Este número es inmensamente superior a los accidentes relacionados a conducir bajo la
influencia del alcohol, drogas, por imprudencias de los peatones o por exceso de velocidad, entre
otros casos. Si bien no se puede atribuir al uso del celular los casi 20.000 accidentes anuales por
“no estar atento a las condiciones del tránsito”, existe un consenso sobre que este factor es uno
de los más comunes cuando se habla de causas de accidentes de tránsito.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 152 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La mayor cantidad de infracciones efectuadas por Carabineros en 2013 se debieron a exceso de
velocidad (43.204) [3] principal problema del país según Fresard –pese a que no aparece como
una de las causas centrales de accidentes-. Le siguen conducir sin licencia (38.802), estacionarse
en lugares prohibidos (34.618) y estacionarse en forma indebida (21.060). En el quinto lugar se
ubican las multas por conducir usando celular, las cuales aumentaron en el primer trimestre de
2013 hasta llegar a bordear los 16.000 casos. La Ley del Tránsito establece que conducir haciendo
uso de un teléfono celular u otro aparato de telecomunicaciones, a menos que sea con manos
libres, es una infracción grave y expone al infractor a multas de hasta $ 60 mil.
En este contexto, la existencia de una sanción meramente administrativa por la responsabilidad
contravencional o administrativa, que por regla general cubre la ley de tránsito. De esta manera,
nuestro sistema jurídico, no refleja, el disvalor que merece la conducta. Especial atención cobra,
en el contexto actual, que en nuestro país las estadísticas por accidentes de tránsito son una de
las principales causas de muerte.
Es por eso, que se hace necesario una revisión en esta materia, toda vez que como consecuencia
de estas infracciones se produce como resultado lesiones graves o la muerte, pues la respuesta
del sistema en estos casos, debe ser más rigurosa, aumentando la pena en un grado si el
conductor responsable excede los límites de velocidad. Es por eso que el proyecto busca corregir,
una regulación que no es satisfactoria en la respuesta atendida la magnitud de sus consecuencias,
especialmente referida a las lesiones o muerte de victimas, tratándose de delitos de trafico
vehicular originados por el consumo deliberado de sustancias por el conductor, o bien, a
consecuencia de su negligencia.
2. Derecho comparado. La consideración de estas conductas como delictivas, tiene diversas
expresiones en la órbita comparada como ocurre con el art. 261 del Código Penal Boliviano que
dispone una pena de reclusión de 1 a 3 años al culpable de la muerte o la producción de lisiones
graves o gravísimas de una o más personas ocasionada con un medio de transporte motorizado.
Por su parte en España, el adelantamiento de la punibilidad se traduce en un delito de peligro
abstracto, como el tipificado en el art. 379.1 del Código Penal Español que castiga con una pena
de prisión a 3 a 6 meses y la suspensión de la licencia de 1 a 4 años, al que “condujere un
vehículo de motor o ciclomotor a velocidad superior en sesenta kilómetros por hora en vía urbana
o en ochenta kilómetros por hora en vía interurbana a la permitida reglamentariamente”[4], si
bien no exige grado alguno “la conducta de conducir con velocidad excesiva se justifica en la
conexión estadísticamente comprobada entre el exceso de velocidad y la siniestralidad”. En
cuanto a la agravación en caso de muerte y lesiones, por manejo a exceso de velocidad el sistema
Español prevé una regla concursal (art. 382), según la cual se castiga el delito más grave
(homicidio o lesiones) aplicando la pena en la mitad superior.
3. Historia Legislativa. En el ámbito de reformas son diversas las medidas legislativas en el ámbito
del tránsito terrestre, muestra de lo anterior son las diversas enmiendas introducidas por la ley Nº
20.068 de 2005[5], en materia preventiva, la ley Nº 20.580 de 2012, sobre tolerancia cero y
sanciones accesorias y la más reciente la ley Nº 20.770 de 2014. Existen diversos precedentes en
relación a la conducción a exceso de velocidad, que han pretendido regular esta materia como la
moción que agrega un nuevo inciso final al artículo 148, de la ley N° 18.290, de tránsito, con el
objeto de sancionar con mayor pena el manejo a exceso de velocidad (Boletín 4335-15) de fecha
12 de julio de 2006 de los ex Diputados Alvarado, Bauer, Cubillo, Eluchans, Estay, Forni, y
Diputados Bobadilla, Nogueira y Ward, el que señala “que manejar a una velocidad muy superior a
la permitida, se crean las condiciones necesarias para que el conductor conscientemente se
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 153 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
exponga al peligro no solo de su seguridad personal, sino que mucho más grave aún, expone a
peatones y a otros conductores a este peligro innecesario”; el que Sanciona como delito al
conductor temerario que conduce a exceso de velocidad y, a los que realizan competencias
ilegales estableciendo, además, una multa en contra del dueño del vehículo en que se comete la
infracción (5.075-15) de 5 de junio de 2007, de los ex Diputadas Muñoz, Saa, Soto y Diputados
Hales, Leal y Quintana, de los Diputados Ceroni, Farías, Jaramillo que considera como delito “el
conducir un vehículo a exceso de velocidad, cuando se sobrepasa en un 50 % el límite máximo de
velocidad”; Alvarado, Bauer, Cubillo, Eluchans, Estay, Forni, y Diputados Bobadilla, Nogueira y
Ward, el que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de aumentar las sanciones por
conducir a exceso de velocidad (Boletín 5.124-15) de 12 de junio de 2007, del ex senador Novoa y
el Senador Larraín, que señala “que la conducción a una velocidad de tal entidad que,
comprobadamente, pone en peligro la vida o la salud de los peatones o los otros conductores,
siendo, además, más objetiva su determinación que en el caso del manejo con ingestión alcohólica
previa. Como también se encuentra comprobado, el alcohol incide de diversa manera según las
características de las personas. En el caso del exceso de velocidad, en cambio, sus efectos
peligrosos no dependen de las características del conductor, pues afecta de igual manera a todas
las personas y, adicionalmente, se determina a través de medios mecanizados”, más reciente es
el proyecto que establece como falta grave la conducción de vehículos a exceso de velocidad en
zonas donde existan establecimientos educacionales de (Boletín 7.594-15) de fecha 14 de abril de
2011, de los ex Diputados Bauer, Calderón, Cristi y García Huidobro, y de los Diputados Kast,
Macaya, Sandoval, Silva, Squella y Ward que busca “consagrar sanciones más altas a quienes
conduzcan en sectores donde se encuentran asentados colegios, universidades o centros de
formación técnica en que a partir del elevado número de alumnos principalmente, el exceso de
velocidad puede ser considerado más peligroso que en otra circunstancia, consagrando dicha
conducta como una infracción grave”.
4. Ideas matrices. El proyecto de ley tiene por finalidad establecer un aumento en las sanciones
aplicables a los conductores que excediendo los límites de velocidad permitidos, provoquen
accidentes con graves consecuencias a la integridad y vida de las personas. En este sentido se
establece un alza en la punibilidad atendido el criterio vigente en el artículo 490 del Código Penal,
y se establece una norma con idénticas penas a las establecidas por la ley Núm. 20.770. De la
misma manera, se aumenta la penalidad en materia de suspensiones de licencia y se agrava la
responsabilidad de ciertas formas de conducción a velocidades que incluso superan en más de 50
Km. por hora los límites máximos de velocidad (conducción a velocidad excesiva).
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley Nº1 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley Nº 18.290, Ley de Tránsito, de la siguiente forma:
1) Incorpórase el siguiente artículo 196 ter, nuevo:
Artículo 196 ter.- El que infrinja la prohibición establecida en los artículo 145 y 146, cuando a
consecuencia de esa conducción, operación o desempeño, a exceso de velocidad se causaren
lesiones graves o menos graves, se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio y
multa de cuatro a doce unidades tributarias mensuales, además de la suspensión de la licencia de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 154 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
conducir por el término de treinta y seis meses en el caso de producirse lesiones menos graves, y
de cinco años en el caso de lesiones graves. En caso de reincidencia, el juez deberá decretar la
cancelación de la licencia.
Si se causare alguna de las lesiones indicadas en el número 1º del artículo 397 del Código Penal o
la muerte de alguna persona, se impondrán las penas de presidio menor en su grado máximo, en
el primer caso, y de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, en
el segundo. En ambos casos, se aplicarán también las penas de multa de ocho a veinte unidades
tributarias mensuales, de inhabilidad perpetua para conducir vehículos de tracción mecánica y el
comiso del vehículo con que se ha cometido el delito, sin perjuicio de los derechos del tercero
propietario, que podrá hacer valer conforme a las reglas generales del Código Procesal Penal.
2) Agréguese el siguiente artículo 196 quáter:
“Artículo 196 quáter.- Los que excedieren la velocidad en más de 50 kilómetros por hora, por
sobre el límite máximo de velocidad establecido en los artículos 145 y 146, no se les aplicará la
pena en su límite mínimo”.
[1] Balmaceda Gustavo. Manual de Derecho Penal. Parte Especial. Editorial Librotecnia 2014: p.
139 y ss.
[2]  INE  y  Carabineros  de  Chile.  Informe  final.  2013.  Disponible  en:
http://www.ine.cl/canales/menu/publicaciones/calendario_de_publicaciones/pdf/informe_anual_c
arabineros_2013.pdf
[3] Sigweb. Multas por conducir usando celular suben en el primer trimestre y llegan a 16 mil.
2013.  Disponible  en:
http://www.sigweb.cl/sitio/wp-content/uploads/2013/06/Multas-por-conducir-usando-celular-sub
en-en-el-primer-trimestre-y-llegan-a-16-mil.pdf
[4] Código Penal Español Concordancias comentarios y jurisprudencia. Editorial Colex 2014 11ª
edición: p. 1124.
[5] Publicada en el D. O. de 10 de Diciembre de 2005.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
Elimina el carácter reservado de disposiciones legales promulgadas entre
el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, y dispone su
publicación. Boletín N° 10118-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN; ARRIAGADA ; CHAHIN ,
LORENZINI ,  OJEDA  , SCHILLING , TARUD  , TEILLIER  Y TORRES , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HERNANDO , QUE  “ELIMINA  EL  CARÁCTER  RESERVADO  DE  DISPOSICIONES  LEGALES
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 155 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROMULGADAS ENTRE EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 1973 Y EL 10 DE MARZO DE 1990, Y DISPONE SU
PUBLICACIÓN”. (BOLETÍN N° 10118-07)
“En el período que media entre el 11 de septiembre del año 1973 y el 10 de marzo de 1990,
fueron promulgados un conjunto importante de cuerpos normativos que no fueron publicados ni
dados a conocer a la comunidad por expresa orden de las autoridades de la época.
El año 1990, y por indicación del H. Senador Máximo Pacheco Gómez, el Senado le solicitó al
Contralor General de la República que se le enviaran todas las leyes dictadas en dicho período con
carácter de reservadas o secretas. Mediante el oficio N° 22.402, de fecha 7 de agosto, la
Contraloría remitió copia de 57 leyes, 40 decretos leyes y 28 decretos con fuerza de ley, los que
fueron estudiados por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
De la lectura de dicho listado, podemos inferir que la principal materia de estas leyes reservadas
se refiere a la planta de personal de las diferentes ramas de las fuerzas armadas y de orden, la ley
del cobre, fondos del Ministerio de Defensa, autorización de contratación de créditos y la facultad
del Presidente de la República para destinar los recursos derivados de ello y de exenciones
tributarias de empresas del sector defensa.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Adecuar  el  ordenamiento  jurídico  chileno  a  los  estándares  de  publicidad  y  transparencia
consagrados en la Constitución Política de Chile y en los Tratados Internacionales suscritos por
nuestro país, ordenando la derogación del carácter de reservado o secreto de diferentes normas
dictadas por la dictadura militar entre los años 1973 y 1990.
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
A través de las reformas constitucionales incorporadas por la Ley N° 20.050 del 26 de agosto del
año 2005, se consagró en la Constitución Política el principio de la publicidad de todos los actos y
resoluciones de los órganos del Estado.
De hecho, el inciso segundo del artículo 8 de la Constitución Política establece que “Son públicos
los actos y las resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los
procedimientos que se utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la
reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de
las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el
interés nacional.”
Por otro lado, la Disposición Cuarta Transitoria de la Carta Fundamental establece que las leyes
dictadas con anterioridad a la vigencia del mencionado artículo 8, que establecen casos
específicos de secreto o reserva de actos y documentos de la Administración, deben entenderse
vigentes aún cuando no hubieren sido aprobadas con quórum calificado.
Todo esto hace que la derogación de la calificación de la reserva o secreto de estas normas deba
hacerse mediante una nueva norma de rango legal, que es lo que venimos a realizar mediante el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 156 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
presente proyecto de ley.
En Chile, las leyes obligan a partir de su promulgación y publicación, tal como lo mandata el
Código Civil, el que establece la forma en que deben publicarse, momento en el cual ellas se
entenderán conocidas por todos.
A su vez, Chile es parte del acuerdo asociativo “Open Government Partnership”, el cual está
destinado a promover en los estados partes, la adopción de diversas políticas públicas de
participación ciudadana mediante la transparencia de los actos públicos. El Ministerio Secretaría
General de Gobierno elaboró un plan de acción de “Gobierno Abierto”, el cual tiene como uno de
sus ejes la transparencia, considerada como parte fundamental en la Agenda de Probidad y de
Modernización del Estado.
Lo anterior tiene como principal objetivo el abrir la información de los organismos públicos a todas
las personas, promoviendo un sistema estatal más cercano a los ciudadanos. Cumpliendo así con
el Principio de Publicidad, eje rector que informa a todo nuestro sistema jurídico
Esta es la regla general en nuestro ordenamiento y tiene su piedra angular en el artículo 8° de la
Constitución, el cual enunciamos anteriormente. Este principio es reafirmado por el artículo 3 de la
Ley N° 18.575 Orgánica de Bases de la Administración del Estado que establece que: “La
Administración del Estado deberá observar los principios de responsabilidad, eficiencia, eficacia,
coordinación, impulsión de oficio del procedimiento, impugnabilidad de los actos administrativos,
control, probidad, transparencia y publicidad administrativas, y garantizará la debida autonomía
de los grupos intermedios de la sociedad para cumplir sus propios fines específicos, respetando el
derecho de las personas para realizar cualquier actividad económica, en conformidad con la
Constitución Política y las leyes”.
También lo encontramos en el artículo 16 de la Ley N° 19.980 sobre Bases de los Procedimientos
Administrativos que rigen los Actos de la Administración del Estado, que dispone: “Principio de
Transparencia y de Publicidad. El procedimiento administrativo se realizará con transparencia, de
manera que permita y promueva el conocimiento, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en él.
En consecuencia, salvo las excepciones establecidas en la Ley de Transparencia de la Función
Pública y de Acceso a la Información de la Administración del Estado y en otras disposiciones
legales aprobadas con quórum calificado, son públicos los actos y resoluciones de los órganos de
la Administración del Estado, así como sus fundamentos y documentos en que éstos se contengan,
y los procedimientos que utilicen en su elaboración o dictación”.
Finalmente podemos señalar que la Ley N° 20.285, que define el referido principio, disponiendo en
su artículo 4° que: “El principio de transparencia de la función pública consiste en respetar y
cautelar  la  publicidad  de  los  actos,  resoluciones,  procedimientos  y  documentos  de  la
Administración, así como la de sus fundamentos, y en facilitar el acceso de cualquier persona a
esa información, a través de los medios y procedimientos que al efecto establezca la ley”.
-Excepción al principio de publicidad.
Se establece que solo a través de una ley de quórum calificado se podrá establecer la reserva o
secreto para actos o resoluciones públicas y los fundamentos que se utilicen para tal decisión.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 157 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En la Ley N° 20.285 se establece una excepción expresa a este principio en cuanto a la
información pública que puede ser calificada como reservada y secreta en el caso de que la
publicidad de ella afecte el debido cumplimiento de las funciones del órgano requerido, los
derechos de la personas, la seguridad de la Nación, el interés nacional o cuando se trate de
documentos, datos o informaciones que una ley de quórum calificado haya declarado reservados o
secretos de acuerdo con el artículo 8 de la Constitución Política.
ANTECEDENTES DE HECHO
El 2 de agoto del año 2003, se ingresó a la Cámara de Diputados una moción parlamentaria de
autoría de los diputados Gabriel Ascencio , Jorge Burgos y Rodolfo Seguel , que buscaba la
publicación de las normas legales que tengan carácter de reservado o secreto. Sin embargo, a esa
fecha aún no había sido publicada la Ley N° 20.050, por lo que dicho intento por hacer públicos
estas normas no prosperó en su tramitación en el Congreso.
De la discusión de dicho proyecto en comisiones, podemos rescatar la opinión de la entonces
Ministra de Defensa – hoy Presidenta de la República – doña Michelle Bachelet Jeria , quien señaló
que en su opinión y en la del Gobierno de la época “las leyes no deben ser secretas, aún cuando
deberían tener tal calidad aquellas referidas a planes, estrategias específicas o determinadas
adquisiciones, pero no las de plantas o escalafones”. Siendo estas últimas el grueso de leyes con
carácter de reservado o secreto dictadas entre 1973 y 1990.
Por todo lo anterior, y en consideración de los argumentos de hecho y de derechos expuestos, es
que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Déjese sin efecto el carácter secreto o reservado de los decretos supremos,
decretos con fuerza de ley y leyes promulgadas con tal calificación entre el 11 de septiembre de
1973 y el 10 de marzo de 1990.
Artículo segundo: Publíquense dentro de los 30 días siguientes a la promulgación de esta ley, los
cuerpos legales que hayan perdido la calificación de secretos o reservados de acuerdo a la
disposición anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
Modifica el Código Penal en materia de malversación de fondos públicos.
Boletín N°10128-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, HERNANDO, PROVOSTE ,
SEPÚLVEDA Y VALLEJO , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, ARRIAGADA ; ESPINOZA, DON
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 158 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
FIDEL ; GAHONA Y RIVAS , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE MALVERSACIÓN DE
FONDOS PÚBLICOS”. (BOLETÍN N° 10128-07)
“El antecedente más reciente, de la presente moción, es que con fecha 25 de Febrero del presente
la prensa nacional, (La Tercera, El Mercurio, etc.), informan que el Ministerio Publico sigue
investigaciones contra 18 municipios por el mal uso de las subvenciones escolares, refiriéndose en
particular a aquellas provenientes de la denominada ley SEP (subvención escolar preferente) N°
20.248 y modificada por la ley N°20.529, llamada de aseguramiento de la calidad.
No obstante, conforme la misma información, el propio Ministerio Publico advierte sobre una grave
debilidad de una de las figuras penales aplicables al caso, se trata de aquella establecida en el
actual artículo 236 del Código Penal, según el cual en aquellos casos en que un funcionario público
“arbitrariamente”, ( las comillas son nuestras), de a los caudales o efectos que administre una
aplicación publica diferente tendrá las siguientes penas según la hipótesis aplicable:
1.- Si de ello resultare daño o entorpecimiento para el servicio u objeto en que debían emplearse,
la de suspensión del empleo en su grado medio, esto es de un año y un día a dos años y,
2.- Si no resultare daño o entorpecimiento en su grado mínimo, esto es de sesenta y un días a un
año.
Como se puede observar, desde ya, la conducta penalizada no tiene establecidas penas corporales
ni accesorias.
El problema relativo al mal uso de los fondos SEP no son un tema nuevo para este poder del
Estado, tanto así que con fecha 23 de Julio de 2014 se aprobó la creación de una comisión
investigadora de las irregularidades cometidas con los fondos SEP, a raíz del informe N° 9/2012 de
la Contraloría General de la República que sirvió como su principal antecedente. Esta comisión aún
se encuentra desarrollando su cometido.
No obstante lo anterior, lo que no resiste análisis es que se esté aplicando una norma que, al igual
que gran parte del actual Código Penal data de 1874, donde probablemente el estado de
desarrollo de las finanzas públicas y las aplicaciones de las mismas tenían fronteras más difusas y
por cierto el desarrollo de las ciencias no ameritaban castigar mayormente a quienes, en este
caso, hicieren una “aplicación” diferente de los recursos, incluso ello justificaría la expresión
“arbitrariamente”, admitiendo en consecuencia la posibilidad que dicho desvío no fuere arbitrario,
es decir sin justificación racional o prudente. No obstante hoy contamos con una abundante
normativa  legal,  reglamentaria,  conocimientos  financieros,  contables  y  de  otras  áreas  del
conocimiento que pueden ilustrar con mayor precisión el destino de los fondos que se pongan a
disposición. Tampoco resulta aventurado afirmar que, dada la expansión del estado y el
crecimiento poblacional y de las necesidades, los recursos de que se trata en cada caso son y
serán cada vez más cuantiosos, baste para ello señalar que las irregularidades con los fondos SEP
se ubican en una cifra superior a los 25.000 millones de pesos, conforme el informe precitado.
Por otro lado ha sido una tendencia constante en la legislatura el incrementar las penas respecto
de diversas conductas, ejemplo de ello son el tratamiento del abigeato, la denominada Ley Emilia ,
la reciente modificación a la ley de control de armas y un largo etcétera. Sin entrar a discutir si
dicha herramienta de política criminal consigue en todos los casos efectos disuasivos, lo que si
resulta evidente en este caso es que sanciones tan bajas como las de la disposición a modificar,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 159 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que incluso podríamos ubicar casi dentro de sanciones administrativas más que penales, no
parecen resultar acordes a la gravedad e impacto que este tipo de conductas tienen.
Por cierto, los casos señalados son meramente ejemplares y de gran actualidad, pero claramente
las modificaciones propuestas son de aplicación general para todos cuantos deben rendir fondos
públicos, en efecto el cuidado y el correcto uso de dichos fondos, que provienen del esfuerzo de
todos los chilenos, bien merecen una mejor protección legal.
La reciente aprobación por parte de este Congreso Nacional de la ley que pone fin al lucro, a la
selección y al copago en la educación escolar, modifico el DFL N°2 de 1998, agregando un nuevo
artículo 3° ter, establece sanciones para el sostenedor que sustraiga o destine a una finalidad
diferente de los fines educativos precisamente las subvenciones que reciba, agrega el mismo
artículo en su inciso final que, sin perjuicio de las sanciones administrativas “ generaran, además,
las responsabilidades civiles y penales que el ordenamiento jurídico dispone”. De esta forma se
zanjo la discusión previa sobre la eventual penalización del lucro en la educación, pero como
podemos constatar salvo que se incurra en otras figuras penales de fraude, otros delitos contra la
propiedad o de malversación de caudales públicos, la figura residual aplicable será justamente el
mencionado artículo 236, haciendo de este modo casi irrisoria la sanción frente al debate que se
generó sobre el punto y que traemos a propósito a colación.
Otro problema surge del hecho que el artículo en comento dada su ubicación dentro del párrafo
quinto, título V del libro II del Código Penal, solo alcanza a quienes tengan la calidad de
funcionarios públicos; pese a que el articulo 238 hace extensivas las penas, al que se halle
encargado por cualquier concepto de fondos, rentas o efectos municipales o pertenecientes a un
establecimiento público de instrucción o beneficencia, tal redacción puede resultar restrictiva y no
recoger la compleja realidad actual en que hoy el Estado de Chile, vía subvenciones u otro tipo de
aportes entrega ingentes recursos a personas naturales o jurídicas, públicas y privadas destinadas
a fines específicos, por ende su distracción, por unos u otros, conlleva un disvalor mayor, lo cual es
necesario corregir, dejando la redacción del referido artículo 238 en la forma más amplia posible
en cuanto al sujeto activo.
Por otro lado, el proyecto propone que se adecue la gradualidad de las penas, en forma de hacerlo
coherente con los restantes artículos del párrafo en especial el 233 y 238, equiparando, al menos,
estas sanciones a aquellas establecidas para las defraudaciones y estafas cometidas por
particulares y en contra de particulares, contenidas en los párrafos 7 y 8 del título IX del libro II,
con lo cual, en tanto no se aborde una reforma amplia y sistémica a los llamados delitos
funcionarios o al Código Penal en su conjunto, tarea que entendemos de largo aliento y que, por
cierto, excede el propósito de la presente moción, se dará una clara señal a la ciudadanía en
cuanto al modo de cautelar con más énfasis el interés fiscal.
En lo que respecta a la distinción que hace el articulo 236 sobre, si existe o no daño o
entorpecimiento para el servicio o fin para el que fuera asignado, creemos que ello debe ser
considerado como una circunstancia atenuante y no como un elemento del tipo base o agravado,
dejando la apreciación de si concurre o no esta circunstancia de hecho a los tribunales de justicia.
Lo anterior por cuanto la ley no solo debe ser dura sino además justa en el sentido de justipreciar
los elementos facticos de comisión del hecho.
Sabemos que la ley penal no puede tener efectos retroactivos, pero nada justificaría que en el
futuro próximo, se siga privando de una herramienta eficaz en el castigo de las conductas de que
se trata.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 160 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY:
1) Reemplazase el actual artículo 236 del Código Penal por el siguiente: “ El funcionario público
que diere a los caudales o fondos públicos, que administre o tenga a su cargo, una aplicación
diferente de aquella a que estuvieren destinados, será castigado:
1° Con presidio menor en su grado mínimo y multa de tres unidades tributarias mensuales si el
monto de que ha dispuesto excede de una unidad tributaria mensual y es menor a cuarenta
unidades tributarias mensuales.
2° Con presidio menor en su grado medio y multa de diez unidades tributarias mensuales si el
monto del que ha dispuesto excede de cuarenta unidades tributarias y es menor a cuatrocientas
unidades tributarias.
3° Con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de
quince unidades tributarias mensuales si el monto del que ha dispuesto excede de cuatrocientas
unidades tributarias mensuales.
En todos los casos anteriores se aplicara la pena accesoria de inhabilitación para desempeñar
cargos y/o funciones públicas, especiales y temporales por el tiempo que dure la pena.
2) Agregase un artículo 236 bis nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior la circunstancia de no haberse causado daño o
entorpecimiento al servicio o para el objeto en que debían emplearse, podrá ser considerada como
atenuante para los efectos de determinación de la pena”.
3) Reemplazase el inciso primero del artículo 238 por el siguiente: “Las disposiciones de este
párrafo serán aplicables a todo aquel que, sin ser funcionario público, recibiere fondos públicos
obligado a rendir cuenta de su uso o destino”.
4) Reemplazase el inciso segundo del artículo 238 por el siguiente: “Se aplicara la regla del inciso
anterior cuando el uso, destino o afectación de los recursos o fondos estuvieren establecidos en
leyes especiales”.
Modificase el articulo 494 N°19 del Código penal en el sentido de intercalar entre los guarismos
“233” y “448” el guarismo: “236”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
Modifica la ley N°16.282, en materia de sanción a los actos de
especulación o acaparamiento de bienes de primera necesidad en casos de
sismos y catástrofes. Boletín N°10137-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS , CORNEJO  , ESPEJO ,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 161 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
FUENZALIDA  , LEÓN; PÉREZ , DON JOSÉ  ; ROBLES  Y SILBER  , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARVAJAL Y HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°16.282, EN MATERIA DE SANCIÓN A LOS ACTOS
DE ESPECULACIÓN O ACAPARAMIENTO DE BIENES DE PRIMERA NECESIDAD EN CASOS DE SISMOS
Y CATÁSTROFES”. (BOLETÍN N° 10137-06)
Fundamentos:
1.- Durante la última década nuestro país ha sido golpeado duramente por desastres naturales,
manifestados en terremotos y catástrofes de diversa índole (incendios, inundaciones, erupciones
volcánicas, etc.).
2.- Al respecto, nuestra legislación cubre los diversos aspectos afectados con ocasión a los
fenómenos naturales aquí descritos, estableciendo planes de emergencia mediante los organismos
técnicos especializados e incluso, contando con herramientas constitucionales como los Estados
de Excepción, que ayudan a reestablecer el orden en las localidades afectadas y permite la
inyección de recursos para afrontar las crisis.
3.- Una de las aristas que están reguladas en estos casos, dice relación con la protección dada al
consumidor  de  artículos  de  primera  necesidad,  quien  en  dichos  momentos  requiere
indispensablemente de alimentos, agua para el consumo, y otros servicios básicos que le permiten
mantener condiciones mínimas de supervivencia. En este sentido, la ley 16.282 cuyo texto
refundido lo encontramos en el Decreto número 104 del año 1977 del Ministerio del Interior,
sanciona de manera enérgica a los especuladores de precios como también a quienes se niegan a
ofertar y vender productos de primera necesidad, almacenándolos en bodegas con el fin de
aumentar sus precios y aprovecharse de la escasez. Sin embargo, hasta hoy hemos sido testigos
como el comercio establecido vulnera la normativa vigente y reacciona negativamente ante la
ocurrencia de desastres naturales, catástrofes y terremotos, aumentando los precios de productos
alimenticios y bienes de primera necesidad como el agua, la harina y el pan.
4.- Por ello es necesario perfeccionar dicha norma en su artículo 5°, toda vez que la
institucionalidad chilena ha avanzado y la manera de enfrentar estas situaciones ha variado desde
su dictación. A su vez, es más frecuente la ocurrencia de catástrofes y terremotos en nuestro país.
Así, dentro de la última década, han entrado en erupción a lo menos cinco volcanes, hemos
padecido inundaciones que hace 50 años o más no ocurrían, nevazones intensas y una particular
seguidilla de terremotos a lo largo de Chile, incluso con Maremoto en nuestras costas, lo cual era
visto como un fenómeno lejano en el tiempo.
5.- Nuestra iniciativa legislativa observa y se hace cargo de la necesidad de perfeccionar la
normativa, manteniendo su espíritu pero mejorando su redacción, lenguaje y terminología, como a
su vez agregando elementos nuevos, como la posibilidad de incluir al transporte público dentro de
los servicios regulados en una situación de emergencia. Consideramos que las experiencias
recientes vividas en nuestro país avalan la presentación de este proyecto y consideramos que
Chile se encuentra propenso a que sigan ocurriendo hechos de similares características, dada la
extensión de nuestro territorio como la diversidad en la geografía del país.
6.- Por último cabe señalar que actualizamos la designación del servicio competente para estos
casos, que pasa de ser la DIRINCO al SERNAC, ya que desde 1990 la Ley N° 18.959 en el artículo 5
estableció lo siguiente: “Sustituyese, en el decreto con fuerza de ley N° 242, de 1960, todas las
menciones a la ‘Dirección de Industria y Comercio’ por la denominación ‘Servicio Nacional del
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 162 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Consumidor’. Toda referencia que las leyes vigentes, efectúen a la ‘Dirección de Industria y
Comercio’ se entenderán hechas al ‘Servicio Nacional del Consumidor’”. Pese a esto sería
conveniente para evitar confusiones hacer referencia expresa al SERNAC y darle atribuciones para
fiscalizar el cumplimiento de esta norma y denunciar su infracción. En el mismo sentido, se
reemplaza la forma de apreciación de la prueba, alineándola a los mismos estándares de la
legislación de protección del consumidor y demás cuerpos normativos modernos, es decir la Sana
Crítica.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Reemplazase el artículo 5° de la ley 16.282 cuyo texto se encuentra en el Decreto número 104 del
año 1977 del Ministerio del Interior, por el siguiente:
“Los proveedores que, con posterioridad a la dictación del decreto a que se refiere el artículo 1°
precedente, se negaren infundadamente a vender al público en general bienes de primera
necesidad o destinados a su consumo ordinario, tales como alimentos, vestuarios, herramientas,
materiales de construcción, medicamentos y artículos farmacéuticos de uso en medicina humana
y veterinaria, menaje de casa, combustibles, y bienes que sirvan para el alhajamiento o
guarnecimiento de una morada, o rechazaren la prestación injustificada de servicios básicos para
la población, tales como el transporte de pasajeros, sufrirán la pena de presidio menor en sus
grados mínimo a medio.
En la misma pena incurrirán quienes condicionen la venta de dichos bienes o la prestación de
dichos servicios a la adquisición de otras mercaderías o servicios; lo mismo que cualquiera
persona que a sabiendas comercie con bienes destinados a ser distribuidos gratuitamente en la
zona afectada.
Se sancionará en igual forma a quienes, siendo o no proveedores, vendan los artículos o presten
los servicios a que se refiere el inciso primero a precios superiores a aquellos exhibidos,
informados o publicitados con anterioridad a la dictación del decreto a que se refiere el artículo 1°
anterior, o con engaño en la calidad, peso o medida, a los que los acaparen, oculten, destruyan o
eliminen del mercado, y a los que vendan artículos alimenticios adulterados o en condiciones
nocivas para la salud.
No obstante, si alguno de estos delitos tuviere asignada una pena mayor en las leyes vigentes, se
aplicará dicha pena.
Los Tribunales apreciarán la prueba producida y expedirán su fallo conforme a las reglas de la
sana crítica.
Las penas establecidas en este artículo serán aplicadas sin perjuicio de las sanciones y medidas
administrativas que establezca la legislación vigente.
La Dirección de Industria y Comercio, por intermedio de su Director, o del funcionario que éste
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 163 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
designe en cada provincia, podrá hacerse parte en los procesos a que dieren lugar los delitos que
se contemplan en este artículo.
En los delitos contra las personas o la propiedad será considerado agravante el hecho de haber
sido cometido el delito en la zona afectada.
Se faculta al Presidente de la República para fijar normas excepcionales relativas a protestos de
letras de cambio y plazo de validez de los cheques”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Regula ajustes a la hora oficial de Chile para la determinación del horario
de verano. Boletín N°10159-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,  CHÁVEZ  , FARCAS  ,
FLORES, SILBER , TORRES Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO; HOFFMANN Y
PROVOSTE, QUE “REGULA AJUSTES A LA HORA OFICIAL DE CHILE PARA LA DETERMINACIÓN DEL
HORARIO DE VERANO.”. (BOLETÍN N° 10159-06)
ANTECEDENTES DE DERECHO
Durante el presente año, el Gobierno anunció que el cambio de hora en Chile sería suspendido, por
lo que desde este año regiría un solo huso horario en nuestro país, siendo este el GMT -3,
coloquialmente conocido como el “horario de verano”.
Este cambio fue justificado por el Ministro de Energía Máximo Pacheco, sosteniendo que: “estamos
conscientes que esta medida va a ayudar a mejorar la calidad de vida de las personas y tener un
mejor uso de la energía”. Señalando de esta forma que el ahorro energético gracias al horario de
invierno era marginal.
Durante marzo del presente año se publicó el Decreto 106 del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública el cual “Extiende horario de verano establecido en los Decretos Supremos 1.489, de 1970
y 1.142 de 1980, ambos del Ministerio del Interior”. Este Decreto realizó dos modificaciones:
-Estableció que el adelanto de la hora oficial de Chile Continental dispuesto en el decreto supremo
Nº1.489, de 1970, del Ministerio del Interior, se extenderá hasta las 24 horas del sábado 25 de
marzo de 2017. Dejando así el horario de verano hasta la fecha que se indica, y.
-Estableció que el adelanto de la hora oficial de Chile Insular Occidental dispuesto en el decreto
supremo Nº 1.142, de 1980, modificado por el decreto supremo Nº 61, de 1982, ambos del
Ministerio del Interior, se extenderá hasta las 24 horas del sábado 25 de marzo de 2017.
Armonizando de esta manera la diferencia horaria permanente entre Chile Continental e Insular.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 164 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ANTECEDENTES DE HECHO
El huso horario por ubicación geográfica de Chile es el GMT -4, conocido coloquialmente como
“horario de invierno”. Así quedó establecido por vía legal el año 1969 por el Gobierno de don
Eduardo Frei Montalva. Durante esta misma administración, se comenzó la práctica de tener dos
husos horarios en el país, normándose que todos los años, entre el segundo sábado del mes de
octubre y el segundo sábado del mes de marzo del año siguiente, los relojes debieran adelantarse
60 minutos, estableciéndose de esta manera el “horario de verano” en Chile.
Esta medida fue justificada por varias razones, siendo la más importante el tener que evitar el
racionamiento de energía eléctrica, ya que durante el año 1968 Chile se vio afectado por una gran
sequía. En dicha época el comercio era uno de los principales usuarios de energía eléctrica,
negociándose con ellos el que cerraran sus persianas una hora antes de lo habitual, adelantando
de esta forma su cierre de las 20:00 hrs. a las 19:00 hrs., medida a la que se negaron por el
detrimento económico que les significaba. Ante esto, don Edison Román , ideólogo de esta
medida, entregó la solución señalando al gobierno que la salida a esta problemática era hacer que
las 20:00 hrs. fueran las 19:00 hrs. mediante un cambio en el huso horario durante los meses de
verano. Por lo que finalmente se adelantó la hora.
El mantener el horario de verano, como señalamos, es una medida artificial, ya que es el horario
de invierno el oficial en nuestro país. De hecho el tener un horario de verano durante los meses de
invierno trae una serie de consecuencias negativas, que afectan directamente la calidad de vida
de los chilenos y chilenas. Entre las que tenemos:
-Hay menos luz en las mañanas, ya que a medida que la luz día dura menos, amanece cada vez
más  tarde,  generando  una  gran  inseguridad  para  trabajadores  y  estudiantes  que  deben
trasladarse muy temprano en las mañanas hacia sus empleos y casas de estudio.
-De hecho hay mayores riesgos para la seguridad vial, ya que sin luz hay mayor somnolencia en
las mañanas, hay estudios realizados en Estados Unidos que señalan que las mañanas más
oscuras aumentan los accidentes de tránsito.
-No hay un ahorro significativo de ahorro de energía eléctrica, es más, hemos recibido el reclamo
de muchos ciudadanos que han debido comenzar a pagar más en sus cuentas de la luz.
-Finalmente, hay razones de salud, ya que el cuerpo humano necesita de la luz del día para
realizar ciertos procesos biológicos fundamentales, al despertar, cuando se percibe la luz, una
señal es enviada al cerebro, cambiando la actividad del reloj biológico, que envía señales a todo el
cuerpo  sincronizándolo  al  amanecer  y  permitiendo  los  procesos  celulares  y  fisiológicos
fundamentales a esa hora y durante el resto del día.
Hemos observamos un enorme deterioro en la calidad de vida de los chilenos y chilenas que
deben salir de noche de sus casas, regresar también de noche, y, como contraparte, pagar
cuentas de la luz que han subido notablemente.
A la vez, debemos agregar que estudios señalan que el salir de noche de las casas trae efectos
indeseados para el organismo. Si se sale de noche de la casa esto causa una reacción negativa en
el estado de ánimo de adultos y niños, siendo el rendimiento laboral y de estudio seriamente
afectado. Esto tiene que ver con que el ojo humano ha evolucionado de forma que permite la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 165 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
entrada de luz para posteriormente ser procesado como señales eléctricas dentro del cerebro,
resultando en un efecto hormonal dañino.[1]
Finalmente, nos hacemos cargo de las particularidades de las regiones australes de nuestro país,
las que por su ubicación cuentan con luz día durante períodos más acotados que en el resto del
territorio, sobre todo en el invierno, por lo que para sus casos se deja abierta la posibilidad de que
mediante un decreto emanado desde el Poder Ejecutivo, puedan tener un horario diferenciado al
establecido tanto para Chile Continental como para Chile Insular Occidental.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
La idea matriz del presente Proyecto es fijar por ley la Hora Oficial de la República, volver por la
vía legal al antiguo sistema de horario de verano e invierno que determinaban los Decretos
Supremos modificados durante el presente año, y finalmente, limitar la potestad reglamentaria por
la cual se podía modificar mediante Decretos Supremos la hora oficial para nuestro país.
Entregando de esta forma seguridad en que el huso horario de Chile se mantendrá en el tiempo,
pudiendo modificarse este solo a través de un mensaje o proyecto de ley, a excepción de las
regiones de Aysén y de Magallanes y la Antártica Chilena, las que por su particular estatus de zona
extrema austral podrán tener un horario distinto al establecido por la legislación en caso de ser
determinado así por el Poder Ejecutivo.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero. La Hora Oficial del territorio chileno continental y antártico, será la del meridiano
sesenta grados weste (60 W°), que corresponde al huso horario cuatro horas al Oeste de
Greenwich (+ 4) y se denominará Hora Oficial de Chile Continental.
Artículo Segundo. La Hora Oficial de la Isla de Pascua y de la Isla Sala y Gómez, será la del
meridiano noventa grados weste (90 W°), que corresponde al huso horario seis horas al Oeste de
Greenwich (+ 6) y se denominará Hora Oficial de Chile Insular Occidental.
Artículo Tercero. La Hora Oficial que se establece en cada uno de los artículos anteriores,
anualmente se adelantará en 60 minutos a contar desde las 24.00 horas del segundo sábado del
mes de octubre, por un período comprendido entre tal fecha y las 24.00 horas del segundo Sábado
del mes de Marzo inmediatamente siguiente.
Artículo Cuarto. Tanto la Hora Oficial de Chile Continental como la de Chile Insular Occidental, solo
podrán ser modificadas por ley, a excepción de la que corresponda a las regiones de Aysén y de
Magallanes y la Antártica Chilena, las que por su carácter austral podrán ser determinadas
mediante la potestad reglamentaria del Poder Ejecutivo”.
[1] Hormonas: mensajeros químicos y comunicación celular. Jesús Adolfo García – Sainz. Fondo
de Cultura Económica de España 2008.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 166 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Modifica el Código del Trabajo para determinar la forma de distribución y
pago de propinas correspondientes a trabajadores que realizan atención
de público, en los establecimientos que señala.Boletín N°10142-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA ; ESPINOSA, DON MARCOS  ; FARCAS , FLORES; GUTIÉRREZ, DON HUGO  ;
JARPA  , RINCÓN  , ROBLES  Y WALKER  ,  QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA
DETERMINAR  LA  FORMA  DE  DISTRIBUCIÓN  Y  PAGO  DE  PROPINAS  CORRESPONDIENTES  A
TRABAJADORES QUE REALIZAN ATENCIÓN DE PÚBLICO, EN LOS ESTABLECIMIENTOS QUE SEÑALA”.
(BOLETÍN N° 10142-13)
Antecedentes Generales:
1.- Hasta 1976 nuestro ordenamiento jurídico establecía de forma obligatoria, el derecho de todo
trabajador que se desempeñase en la atención al público en restaurantes, club, bares u otros
similares a recibir al menos el 10% del consumo del cliente como propina.
2.- Hasta 1976 la cuenta contenía la desagregación del importe del consumo y el monto
correspondiente a la propina, a partir de este año esta deja de ser obligatoria y pasa a ser
voluntaria para el cliente.
3.- Sin embargo, El 7 de Febrero del año 2014, se promulgó la ley 20.729 que establece
obligaciones relativas a la propina en restaurantes, bares, pubs, clubes, discotecas y similares,
creando así la “propina sugerida”, esto por una parte incentiva y facilita al cliente a dejar como
propina una cantidad cercana o equivalente al 10% del consumo, a la vez que simplifica su cálculo
para el pago por medios electrónicos al incorporarse en la cuenta un monto total y único.
4.- Si bien se mantiene el marco jurídico que da carácter de voluntario al cliente el desembolsar o
no la propina, se establece la obligación al empleador de incorporar en el monto de la cuenta, la
cantidad correspondiente al 10% de la misma como propina voluntaria, sugerida para el
trabajador.
Cabe destacar que el proyecto presentado en el Congreso Nacional, tuvo una amplia aceptación y
se aprobó con amplia mayoría en ambas Cámaras. No obstante aquello, hoy día es necesario
revisar la efectividad de la aplicación de esta Ley de la República.
5.- Diversas irregularidades se han podido observar desde la implementación de esta reforma al
Código Laboral, a modo de ejemplo, podemos mencionar que muchos locales donde el pago se
realiza por medio de tarjetas descuentan un determinado porcentaje de las propinas para costear
el pago de este servicio, conducta bastante reprochable, cuando claramente este servicio debe ser
costeado por el empleador y no por los trabajadores. Si bien esta no es una práctica generalizada,
si se ha convertido en una acción recurrente, por lo que es imperante que terminemos con ella.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 167 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6.- No obstante, La Dirección del Trabajo ha señalado que la propina no constituye remuneración,
puesto que no la reciben del empleador sino del cliente, por tanto, las sumas que se perciban no
son imponibles, y por ende, no deben considerarse para el cálculo de otros beneficios que
perciben los trabajadores tales como horas extras remuneración por feriado o indemnizaciones por
años de servicios. Por consiguiente, es ineludible que la propina que deja cada cliente debe ser
entregada en forma íntegra.
7.- Según el último informe del INE, en Chile hay 269.701 ocupados en la rama de actividad
Hoteles y Restaurantes, es decir un 3,5% del total de ocupados, dentro de esta diversidad. En esta
área de la economía, son muchas las prácticas que tienen distintos establecimientos con respecto
al otorgamiento de las propinas: algunos los retienen, otros descuentan parte de esta si el
trabajador rompe, deteriora o usa excesivamente algún insumo del local (copas, platos, servilletas,
vajilla, entre otros) así también, en algunos establecimientos se producen descuentos arbitrarios
por parte del empleador. Es por estos motivos que es necesario unificar criterios, estableciendo
normas claras que permitan que las propinas sean para los trabajadores, no para los empleadores
y que la distribución de estas quede bajo la decisión de la organización de los trabajadores.
8.- El objetivo de este proyecto es reforzar la legislación ya existente y a le vez, unificar criterios,
sin dejar espacio a interpretaciones, ambigüedades y arbitrariedades. Es por esto que es necesario
dejar estipulado legalmente que la propina otorgada de forma voluntaria por el cliente a quien
atiende, debe ser para el personal que realiza atención y ésta debe ser repartida en la forma que
ellos acuerden y estimen conveniente, sin tener el empleador injerencia más allá que la de
informar a la dirección del trabajo como se realiza el reparto de propinas en su local. Esto, con la
finalidad de que este organismo tenga antecedentes ante cualquier problemática que se pueda
presentar y por sobre todo para hacer de la repartición de propinas un proceso transparente.
Es en virtud de lo anteriormente expuesto, es que los diputados aquí firmantes presentamos el
siguiente proyecto de ley:
Artículo Único.- Agregase el siguiente artículo 64 bis, nuevo, en el Código del Trabajo, Cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra fijado en el decreto con fuerza de ley n°1, de
2002, del Ministerio de Trabajo y Previsión Social:
Artículo 64 Bis: La propina que sea otorgada por parte del cliente, será distribuida entre los
trabajadores que realicen atención al público y esta se distribuirá en la forma que la mayoría de
sus miembros acuerde, sin tener injerencia en esto el empleador, quien sólo tendrá como
obligación, informar cada 6 meses y por escrito a la inspección del trabajo detallando la cantidad
de personal que recibe propinas y el porcentaje de distribución de estas.
El empleador no podrá descontar, ni retener, bajo ningún motivo la propina recaudada y deberá
hacer entrega íntegra de ésta, aún cuando el método utilizado para pagar haya sido distinto al
efectivo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 168 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Modifica la ley N° 19.419 que Regula actividades que indica relacionadas
con el tabaco, en relación con los lugares en que se prohíbe fumar Boletín
N°10173-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ANDRADE  , CERONI ,
FARÍAS , NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  , PÉREZ, DON JOSÉ , SILBER Y URRUTIA, DON OSVALDO  ,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.419 QUE
REGULA ACTIVIDADES QUE INDICA RELACIONADAS CON EL TABACO, EN RELACIÓN CON LOS
LUGARES EN QUE SE PROHÍBE FUMAR”. (BOLETÍN N° 10173-11)
Fundamentos:
1.- Nuestro país posee el triste récord de ser el mayor consumidor de tabaco en América Latina.
Según datos de la OPS (Organización Panamericana de la Salud), de acuerdo a los resultados, y
comparados con las restantes 34 naciones, Chile es el país con la población más fumadora en
América, tanto en adultos como en menores de 15 años . Es así como el estudio arroja que el
tabaquismo abarca el 41% de la población adulta, el nivel más alto en Latinoamérica y en lugares
de avanzada dentro de los países de la OCDE. En cuanto a los menores de edad, la tasa de
fumadores chilenos se sitúa entre los 13 y 15 años, alcanzando un porcentaje de consumo de
35,1%, versus Canadá, donde sólo el 2,8% de los niños de esa edad consumen tabaco.
Por otro lado, se estima Chile posee la población femenina es la más fumadora del planeta. Las
jóvenes chilenas son las más fumadoras del mundo con 39,9% de tabaquismo dentro de este
grupo.
2.- A su vez, otro estudio realizado por la Universidad del Bío-Bío, señala que en nuestro país casi
5 millones de personas sufren tabaquismo, fumando en promedio 8 cigarrillos diarios. Esta
situación trae consigo lamentables consecuencias para la salud de las personas en particular, y un
grave problema de salud pública a nivel nacional. En nuestro país el tabaco es responsable del
30% de todas las muertes por cáncer, cifra que desgraciadamente va en aumento. A ello debemos
sumar otras consecuencias nocivas para la salud, a saber: enfermedades cardiovasculares,
dificulta la concepción, aumenta el riesgo de aborto, el riesgo de nacidos prematuros y de bajo
peso y acorta el tiempo de lactancia materna. En los hombres incide en la impotencia al dañar los
vasos sanguíneos del pene y disminuir la capacidad aeróbica, etcétera.
3.- Esta grave problema de salud pública ha sido enfrentado con dureza y valentía desde el ámbito
legislativo, a través de importantes iniciativas que han venido a crear conciencia entre nuestros
ciudadanos sobre el grave año a la salud de las personas que genera el tabaquismo. Es así como
la ley 20.660 que regula las materias correspondientes a ambientes libres de humo de tabaco,
representa un antes y un después al consumo de tabaco en lugares públicos. Pese a la férrea
oposición de ciertos sectores tabaqueros del país, la ley que ya tiene 2 años de vigencia ha
logrado crear cierta conciencia entre nuestros ciudadanos, desmotivando cada vez más el
consumo de cigarrillos o bien, reducirlo.
4.- Es por ello que el presente proyecto de ley busca seguir por la misma senda y ampliar el
ámbito de aplicación de la ley, prohibiendo el consumo de tabaco a lugares concurridos y abiertos,
como los patios de centros de salud y de educación superior, sean estos públicos o privados. A su
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 169 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
vez buscamos eliminar los puntos de venta de cigarrillos en Universidades, Institutos o cualquier
Centro de Educación Superior, y establecer otras obligaciones.
5.- A su vez, en aquellos lugares como restaurantes, casinos u otros donde no se cuenta con un
lugar o espacio al aire libre, se pretende establecer la instalación de ceniceros u otros
contenedores ad-hok, en la entrada a dichos recintos. Una consecuencia no deseada que vivimos
hoy es que los fumadores que concurren a estos lugares de esparcimiento fuman sus cigarrillos en
la calle, a un costado del bar o restaurante, botando los residuos en la vía pública, lo cual genera
contaminación urbana que puede superarse con esta sencilla medida.
6.- Estamos convencidos que estas medidas ayudarán a desincentivar el consumo de cigarrillos
entre nuestros jóvenes, quienes a largo plazo son potenciales víctimas fatales del tabaco. Así,
construiremos una sociedad más saludable y reduciremos aún más este problema de salud pública
que tanto aqueja hoy en día a los chilenos y chilenas.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese le ley 19.419 en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 4º inciso 3º, luego de la frase “al interior de los establecimientos de salud”,
agréguese lo siguiente: “y de establecimientos de educación superior”.
2.- En el artículo 10º letra b), agréguese el siguiente número 5:
5.- “Establecimientos de educación superior y establecimientos de salud”.
3.- En el artículo 11º, deróguese la letra a) y la letra f).
4.- En el artículo 11º letra h), agréguese luego del punto aparte (.) que ahora pasa a ser punto
seguido, lo siguiente:
“Si estos lugares no cuentan con patios o espacios al aire libre, deberán instalar en su entrada
ceniceros o contenedores destinados al depósito de colillas y cenizas de cigarrillos”.
5.- Reemplazase el inciso final del artículo 11º por siguiente:
“Se deberán habilitar, en los patios o espacios al aire libre, cuando ellos existan, lugares
especiales para fumadores en los casos indicados en la letra g) del inciso anterior. Para dicho
efecto, el director del servicio o el administrador general del mismo será responsable de
establecer un área claramente delimitada, procurando siempre que el humo de tabaco que se
genere no alcance las dependencias internas de los establecimientos de que se trate. Con todo,
siempre el director del servicio o su administrador general podrá determinar que se prohíba fumar
en lugares abiertos de los establecimientos que dirija o administre”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 170 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
Modifica el Código Sanitario, en lo referido al ámbito del ejercicio
profesional de la matronería. Boletín N°10191-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, ÁLVAREZ , FERNÁNDEZ ,
GIRARDI , HERNANDO Y MOLINA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, JIMÉNEZ ; NÚÑEZ ,
DON MARCO ANTONIO , Y SANTANA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO, EN LO REFERIDO AL
ÁMBITO DEL EJERCICIO PROFESIONAL DE LA MATRONERÍA.”. (BOLETÍN N° 10191-11)
“La profesión de la Matronería, ha sido en nuestro país, parte fundamental del crecimiento de la
población, siendo positivamente responsable de los constantes descensos en la mortalidad tanto
materna como infantil.
Desde los tiempos de la Colonia, cuando las parteras y parteros eran reconocidos por los
funcionarios sanitarios visitadores de la Corona – llamados protomédicos –hasta nuestros días, han
sido las matronas y matrones los encargados, no sólo de recibir la nueva vida que ve la luz en el
momento particular del parto, sino de tutelar la salud sexual y reproductiva de nuestra población y
atender el cuidado de las niñas y niños en sus primeras semanas de vida.
Sin embargo, es en 1834 cuando el doctor Lorenzo Sazié , médico francés, funda la Primera
Escuela de Matronas de nuestro país, al alero de la Facultad de Medicina de la Universidad de
Chile,  profesionalizando  el  quehacer  de  parteras  y  comadronas,  mediante  un  enfoque
completamente sanitario, y buscando resolver la alta mortalidad materna y perinatal que existía
en ese entonces.
La Matronería, es entonces una profesión de la salud autónoma desde el punto de vista científico
como jurídico, cuya función y ejercicio profesional ha sido definida por el Consejo Internacional de
Matronas reunido en Australia el año 2005: “La matrona está reconocida como un profesional
responsable que rinde cuentas y trabaja en asociación con las mujeres para proporcionar el apoyo,
cuidados y consejos necesarios durante el embarazo, parto y puerperio; dirigir los nacimientos es
responsabilidad de la matrona, así como proporcionar cuidados al neonato y al lactante. Este
cuidado incluye las medidas preventivas, la promoción de un nacimiento normal, la detección de
las complicaciones en la madre y el niño, el acceso a cuidado médico u otra asistencia adecuada y
la ejecución de medidas de emergencia.
La matrona tiene una tarea importante en el asesoramiento y la educación para la salud, no sólo
para la mujer, sino también en el seno de sus familias y de la comunidad. Este trabajo debe incluir
la educación prenatal y preparación para la maternidad y puede extenderse a la salud de las
mujeres, la salud sexual o reproductiva y el cuidado de los niños.
Una matrona puede ejercer en cualquier emplazamiento, incluyendo la casa, la comunidad, los
hospitales, las clínicas o las unidades de salud. (CIM, 2005).”
El Parlamento Europeo mediante la dictación de la Directiva 2005/36, estableció diversas normas
relativas tanto a la otorgación y validación de títulos de los profesionales de la salud, como de su
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 171 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ejercicio profesional, estableciendo los contenidos mínimos que deben tener los países adscritos.
En ese sentido respecto de la Matronería, la Directiva citada establece en su artículo 42 que:
“2. Los Estados miembros garantizarán que las matronas estén facultados por lo menos para
acceder a las actividades siguientes y para ejercerlas:
a) prestar información y asesoramiento adecuados sobre planificación familiar;
b) diagnosticar el embarazo y supervisar el embarazo normal; realizar los exámenes necesarios
para la supervisión del desarrollo de los embarazos normales;
c) prescribir o asesorar sobre los exámenes necesarios para el diagnóstico precoz de los
embarazos de alto riesgo;
d) facilitar programas de preparación parental y preparación completa al parto, incluida la
información relacionada con la higiene y la nutrición;
e) prestar cuidados y asistencia a la madre durante el parto y supervisar la condición del feto en el
útero mediante los métodos clínicos y técnicos apropiados;
f) atender el parto normal cuando se trate de una presentación de vértice, incluyendo, si es
necesario, la episiotomía y, en caso de urgencia, atender el parto en presentación de nalgas;
g) reconocer en la madre o en el niño los signos indicadores de anomalías que precisen la
intervención de un médico y, en su caso, asistir a éste; adoptar las medidas necesarias en
ausencia del médico, en particular la extracción manual de la placenta, seguida en su caso del
reconocimiento manual del útero;
h) reconocer y prestar cuidados al recién nacido; adoptar todas las iniciativas precisas en caso de
necesidad y practicar, si llega el caso, la reanimación inmediata;
i) asistir y supervisar los progresos de la madre después del parto y prestarle el asesoramiento
necesario en relación con los cuidados al niño para que pueda garantizar el progreso óptimo del
recién nacido;
j) realizar el tratamiento prescrito por el médico;
k) redactar los informes que sean necesarios.
De esto desprendemos que, al igual que en nuestro país, en el derecho comparado el ejercicio
profesional de las matronas y matrones no se agota en el parto normal, ni escapa de sus funciones
el cuidado del recién nacido, toda vez que el apego necesario para el buen desarrollo del niño o
niña, sobre todo si presenta alguna patología, es prematuro, o requiere de cuidados, debe
realizarse en la más estrecha cercanía de la madre, y generalmente se desarrolla en las Unidades
y Servicios de obstetricia, ginecología y de neonatología.
La mallas académicas de las carreras de Obstetricia y Puericultura en nuestro país, consideran los
contenidos especializados de Neonatología, Neonatología Fisiológica y Neonatología Patológica ,
por lo cual, nuestros profesionales de la Matronería, se encuentran profesional y académicamente
capacitados para desarrollar todos los cuidados necesarios para la recuperación de la salud incluso
de aquellos neonatos que presenten patologías.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 172 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La resolución exenta 678 del Ministerio de Salud, que aprueba la Norma General Administrativa
N°21, “Administración del Cuidado de Profesionales Matronas y Matrones para la Atención
Cerrada”, ha dado cuenta de la especificidad del ejercicio profesional de la Matronería en relación
a la atención en los establecimientos de salud del país, lo cual es percibido como correcto por la
población.
Es por todos estos antecedentes, que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese el artículo 117 del Código Sanitario por el siguiente:
Art. 117. Los servicios profesionales de Matronería comprenden la atención del embarazo, parto y
puerperio, del neonato sano y también de aquellos que presentando patologías, permanezcan en
las unidades de neonatología hasta su alta, como, asimismo, actividades relacionadas con la
lactancia materna, la regulación de la fertilidad, el climaterio, la salud sexual y reproductiva, la
ginecología, el uso de tecnología y ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento
médico en ese ámbito, y el deber de velar por la mejor administración y gestión de los procesos y
cuidados, así como de los recursos para la prevención, promoción, mantención y recuperación de
la vida y la salud de la mujer y el neonato.
En la asistencia de partos, sólo podrá intervenir mediante maniobras en que se apliquen técnicas
manuales y practicar aquellos procedimientos que signifiquen atención directa de la parturienta.
Podrá indicar, usar y prescribir sólo aquellos medicamentos que el reglamento clasifique como
necesarios para la atención reproductiva de la mujer desde el control preconcepcional, la atención
de la embarazada, del parto normal, de la mujer climatérica, la regulación de la fertilidad y para la
atención ginecológica en general, según los protocolos establecidos. Podrá además prescribir
métodos anticonceptivos, tanto hormonales -incluyendo anticonceptivos de emergencia- como no
hormonales, y desarrollar procedimientos anticonceptivos que no impliquen uso de técnicas
quirúrgicas, todo ello en conformidad a la ley Nº 20.418”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
Establece el 4 de julio como día nacional del fútbol. Boletín N°10195-29
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL Y DE LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  ARRIAGADA,  ESPINOSA,  FARÍAS,  JARPA,  MEZA,  PILOWSKY,  RINCÓN  Y
ROBLES, QUE "ESTABLECE EL 4 DE JULIO COMO DÍA NACIONAL DEL FÚTBOL.". (BOLETÍN N° 10195-
29)
“Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente proyecto
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 173 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de Ley:
Antecedentes Generales:
La selección de fútbol de Chile, conocida como “la Roja”, es el equipo que representa a nuestro
país en las competiciones oficiales de fútbol y una de las selecciones nacionales más antiguas del
mundo. Su organización está a cargo de la Federación de Fútbol de Chile, cuya fundación data del
19 de junio de 1895, hace 120 años. Está afiliada a la FIFA desde 1913 y fue uno de los miembros
fundadores de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol) en 1916.
El fútbol desembarcó en Valparaíso a fines del siglo XIX, época en que los marinos e inmigrantes
ingleses impresionaban a los porteños con apasionantes juegos en malecones y potreros. Al poco
tiempo, un periodista y dos comerciantes ingleses reunieron a los clubes para organizar una
asociación de futbol con su respectiva competencia (19 de junio de 1895). La práctica de este
deporte fue cautivando a los chilenos, surgiendo así los primeros clubes nacionales: Santiago
Wanderers, Santiago National, Rangers y otras improvisadas agrupaciones de norte a sur, que
difundieron la práctica del fútbol en diversas competencias amateur.
A  partir  de  1916,  Chile  se  convirtió  en  un  activo  participante  del  concierto  futbolístico
internacional: fue uno de los cuatro equipos que disputaron el primer Campeonato Sudamericano
celebrado ese año en Buenos Aires (torneo que dio pie a la fundación de la Confederación
Sudamericana de Fútbol), y fue anfitriona de la segunda versión del torneo, realizada en el
Sporting de Viña del Mar en 1920. Después de su actuación en el sudamericano de 1926, el equipo
emprendió una gira a Europa que culminó con su participación en el primer Campeonato Mundial
de Fútbol, efectuado en Uruguay en 1930.
La Copa América es el principal y más antiguo de los torneos internacionales de fútbol en
Sudamérica  y  el  mundo.  Además  de  las  diez  selecciones  nacionales  que  conforman  la
Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL), suelen participar dos equipos invitados.
Desde su primera edición, celebrada en Argentina en 1916, esta copa se ha posicionado como una
de las más prestigiosas del mundo del fútbol.
La selección de Chile ha alcanzado en 4 oportunidades el subcampeonato, pero nunca había
podido ganar la copa, hasta el año 2015, edición en la que venció a Argentina y consiguió el
preciado trofeo.
Durante el año 2015 este prestigioso torneo internacional se desarrolló en nuestro País, versión
que contó con la participación de Grandes selecciones como Uruguay, México , Argentina y Brasil.
En esta versión de la Copa América, nuestro país tuvo una destacada actuación eliminando al
campeón anterior y enfrentando en la final a Argentina, selección finalista del mundial de Brasil
2014.Nuestro país tras 102 años sin saber de triunfos en torneos internacionales de fútbol, venció
a Argentina, coronándose así como el campeón de América.
La actuación de nuestra selección en este campeonato, el apoyo de nuestros ciudadanos a nuestro
equipo, ha demostrado que cuando se habla de fútbol, se habla de pasión de multitudes. Esto
queda demostrado domingo a domingo, en cada cancha de barrio de nuestro país, es por esto que
es necesario Homenajear no solo el 4 de Julio del 2015 como una Fecha Historia para nuestro país,
sino también homenajear a todo aquel apasionado por este deporte, es por esto que presentamos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 174 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único. Institúyase como Día Nacional del Fútbol, el 4 de Julio de cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°18.593, de los Tribunales Electorales Regionales, para
eliminar una facultad de estos referida a la calificación de elecciones de
grupos intermedios. Boletín N°10234-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ  , AUTH, FLORES ;
GUTIÉRREZ, DON HUGO  ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; ORTIZ , POBLETE Y TORRES, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA HERNANDO,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.593, DE LOS TRIBUNALES
ELECTORALES  REGIONALES,  PARA  ELIMINAR  UNA  FACULTAD  DE  ESTOS  REFERIDA  A  LA
CALIFICACIÓN DE ELECCIONES DE GRUPOS INTERMEDIOS.”. (BOLETÍN N° 10234-06)
“La Ley N°16.880, del año 1968, sobre Organizaciones Comunitarias, cristalizó una de las
aspiraciones de la administración del Presidente Eduardo Frei Montalva de permitir la participación
de amplios sectores de la sociedad que carecían de una institucionalidad que sirviera de canal de
comunicación con las autoridades del Estado.
Dicha ley impulsó la creación de miles de organizaciones comunitarias territoriales y funcionales a
lo largo del país, impactando en el mejoramiento del entorno urbano y la infraestructura básica de
las poblaciones, así como en el acceso a la capacitación, la cultura, el deporte y la recreación. De
esta manera, las Juntas de Vecinos, los Comités de Vivienda, los Centros Culturales y Artísticos, los
Clubes Deportivos, los Centros de Adultos Mayores, los Centros de Madres, los Centros de Padres y
Apoderados y las Organizaciones Juveniles, se transformaron en un importante componente del
tejido social, en torno a las cuales se desarrolla la vida comunitaria.
Posteriormente, se dictó la Ley N° 19.418, del año 1995, que vino a perfeccionar diversos aspectos
de la normativa, tales como su constitución, contenido de los estatutos, derechos y obligaciones,
estructura orgánica, patrimonio y su disolución.
La Ley N° 20.500, del año 2011, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión
pública, constituyó otro avance en la promoción y apoyo de las iniciativas asociativas de la
sociedad civil por parte del Estado, como vehículos de expresión de la diversidad de intereses
sociales e identidades culturales de la nación, así como también en el reconocimiento, del derecho
de los ciudadanos, por parte del Estado, a participar de sus políticas, planes, programas y
acciones.
En relación con el derecho de participación ciudadana en las decisiones de los órganos del Estado,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 175 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la Ley N° 20.500 creó una instancia de representación ciudadana, de carácter consultivo, a nivel
comunal: los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil.
Los integrantes de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil, son elegidos por
las organizaciones comunitarias de carácter territorial (juntas de vecinos) y funcional (clubes
deportivos, del adulto mayor, culturales, etc.), por las organizaciones de interés público de la
comuna, y por las asociaciones gremiales y sindicales o de otras actividades relevantes para el
desarrollo económico, social y cultural de la comuna.
El artículo 35 de la Ley N° 20.500 sustituyó en el número 1º del inciso primero del artículo 10 de la
ley Nº 18.593, de los Tribunales Electorales Regionales, la expresión “Consejos de Desarrollo
Comunal” por la frase “consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil”, con lo cual, los
Tribunales Electorales Regionales asumieron la calificación de las elecciones de los grupos
intermedios con derecho a participar en la designación de los integrantes de los consejos
comunales de organizaciones de la sociedad civil.
Lamentablemente, en la práctica, la obligatoriedad del trámite de calificación de las elecciones,
como requisito previo para participar en la designación de los integrantes de los consejos
comunales de organizaciones de la sociedad civil, ha dificultado la labor de la Juntas de Vecinos,
Clubes Deportivos, Centros Culturales, Clubes de Adulto Mayor y otras organizaciones, los obliga a
obtener certificados engorrosos y costosos ,constituyendo más bien una carga burocrática y por
ende un retroceso y no un avance en el desarrollo de la organización comunitaria y de la
participación ciudadana.
Dicha norma, además, ha recargado de manera ostensible la carga de trabajo de los tribunales
electorales regionales, los que muchas veces no cuentan con los medios físicos y humanos
necesarios para hacer frente al aumento de solicitudes de calificación.
Por otra parte, dado el explosivo volumen de causas que deben conocen ahora los tribunales
electorales regionales, el trámite demora varias semanas o meses, por lo que las directivas recién
electas se han visto frecuentemente impedidas de constituirse, de funcionar regularmente , de
realizar trámites o presentar proyectos ante organismos públicos y privados. En definitiva, por esta
razón quedan anuladas en su identidad y representación durante largos períodos de tiempo, con
grave daño para el cumplimiento de sus importantes funciones.
A  lo  anterior,  cabe  agregar  el  costo  económico  relacionado  que  deben  desembolsar  las
organizaciones para poder efectuar dicho trámite, las que en muchos casos apenas cuentan con
recursos financieros. Ello implica que los mismos miembros de la organización deben utilizar sus
propios recursos económicos para tal objeto.
Estos costos en muchos casos se elevan por la necesidad de trasladarse desde grandes distancias
desde los puntos más alejados de las regiones, atendido que los tribunales electorales regionales
se encuentran sólo en las ciudades capitales.
No aparece justo para las organizaciones ni para sus dirigentes, quienes abnegadamente dedican
gran parte de su vida benévolamente al desarrollo de sus queridas instituciones, sin recibir
retribución económica y cumpliendo una función de alta relevancia pública, auxiliando y apoyando
las tareas municipales y estatales, tener que soportar las consecuencias de una norma que
entraba su labor. En consecuencia, se justifica sobradamente la necesidad de eliminar este
burocrático trámite, que no tiene gran utilidad ya que se puede realizar idónea, eficaz y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 176 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
transparentemente en las secretarías municipales.
En suma, la modificación legal introducida es centralista, burocrática, gravosa, dificulta la labor de
las organizaciones de la sociedad civil, encarece y entraba el accionar de los dirigentes, inhibe, no
facilita ni incentiva la participación ciudadana.
Dada la importancia de la participación de la sociedad civil para el fortalecimiento de la
democracia y las dificultades y crisis de confianza que ésta enfrenta en el momento actual, resulta
de la mayor importancia eliminar las dificultades que puedan entrabar el despliegue de las
organizaciones comunitarias, tomando medidas que, por el contrario, las favorezcan y estimulen a
cumplir su trascendente labor.
De acuerdo a lo anterior, se propone eliminar la norma legal –contenida en el número 1° del inciso
primero del artículo 10 de la Ley N° 18.593- que obliga a los Tribunales Electorales Regionales a
calificar las elecciones de los grupos intermedios con derecho a participar en la designación de los
integrantes  de  los  Consejos  Regionales  de  Desarrollo  y  de  los  Consejos  Comunales  de
Organizaciones de la Sociedad Civil.
Cabe señalar que la eliminación de dicha norma legal siempre deja a salvo la posibilidad de
impugnar las elecciones de los grupos intermedios mediante la correspondiente reclamación ante
el Tribunal Electoral Regional respectivo, de acuerdo a las disposiciones de la Ley N° 18.593.
De esta manera, de implementarse esta modificación legal, se aliviará ostensiblemente la carga
de trabajo de los Tribunales Electorales Regionales y se desburocratizará la aprobación de los
procesos eleccionarios de los grupos intermedios con derecho a participar en la designación de los
integrantes de los concejos comunales de organizaciones de la sociedad civil.
Por otra parte, cabe señalar que el número 1º del inciso primero del artículo 10 de la Ley N°
18.593 también alude a la calificación de las elecciones de los grupos intermedios con derecho a
participar en la designación de los integrantes de los denominados “Consejos Regionales de
Desarrollo”, los cuales fueron derogados orgánicamente por la Ley N° 19.146, Ley Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, por lo que aparece como conveniente
excluir su mención de la norma.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Propone eliminar norma legal que obliga a los Tribunales Electorales Regionales a calificar las
elecciones de los grupos intermedios, que tengan derecho a participar en la designación de los
integrantes  de  los  Consejos  Regionales  de  Desarrollo  y  de  los  Consejos  Comunales  de
Organizaciones de la Sociedad Civil.
Artículo Único: Modifíquese el número 1º del inciso primero del artículo 10 de la Ley
Nº 18.593, de los Tribunales Electorales Regionales, en los siguientes términos:
a) Elimínese la frase “y las de los grupos intermedios que tengan derecho a participar en la
designación de los integrantes de los Consejos Regionales de Desarrollo o de los consejos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 177 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
comunales de organizaciones de la sociedad civil, de acuerdo con las respectivas leyes orgánicas
constitucionales”.
b) En este mismo inciso, elimínese también la frase “y grupos intermedios a que se refiere este
número”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica el Código Penal para aumentar la pena asignada al robo de
vehículos con menores de edad en su interior. Boletín N°10229-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA , JARPA , JIMÉNEZ  ,
MEZA, ROBLES Y SILBER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AUMENTAR LA PENA ASIGNADA AL ROBO DE VEHÍCULOS CON MENORES DE EDAD EN
SU INTERIOR.”. (BOLETÍN N° 10229-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- Dentro de los últimos diez meses se han registrado al menos cuatro casos graves y de gran
connotación pública sobre robo de vehículos motorizados con menores de edad en su interior.
2.- Los titulares de los medios de comunicación en torno a estos casos han sido los siguientes:
“Golpean a mujer embarazada y luego roban auto con niña de un año en su interior” - 10 de
diciembre de 2014 - “PDI detuvo a acusado de robar auto con bebé en su interior” - 28 de
diciembre de 2014 - “PDI busca a menor que desapareció a bordo de vehículo robado” - 11 de
marzo de 2015 - “Menor de dos años grave tras intento de robo de vehículo en Recoleta” - 15 de
julio de 2015.
3.- Los casos registrados lamentablemente han sido considerados como robos simples, pues se da
la circunstancia que quien perpetra el hecho delictivo al darse cuenta de que lleva consigo a un
menor de edad, procede a dejarlo en la calle no configurándose, a entender de la Fiscalía, el delito
de secuestro o sustracción de menores, salvo en casos aislados.
4.- Por otro lado tanto Carabineros como Policía de Investigaciones (PDI) dan recomendaciones
generales para evitar el robo de vehículos motorizados y de accesorios dentro de ellos, no así
personas. Es más dentro de los consejos para evitar delitos que da la PDI y respecto de las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 178 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
precauciones para evitar robos a vehículos señalan: “No dejar su vehículo con el motor en marcha
y sin ocupantes en su interior”.
5.- Pese a que el robo con violencia y específicamente el robo de vehículos motorizados, se
encuentra dentro de los cuatro delitos con mayor porcentaje de distribución de denuncias,
registrando un 12,3% a nivel nacional, durante el segundo trimestre del año 2014, no existen
datos estadísticos de los casos en que este hecho delictual se lleve a cabo con menores de edad
en el interior del vehículo, aún cuando a nuestro entender, esta práctica que va en aumento,
configura un delito de mayor gravedad el cual merece ser registrado, calificado y tratado en
particular.
6.- En base a lo mencionado anteriormente, quienes suscribimos el presente proyecto de ley,
consideramos fundamental que el Código Penal indique específicamente que el robo de vehículos
motorizados con menores de edad en su interior, se castigará con la pena que corresponda
respecto del delito de robo con violencia en las personas y no como robo simple de fuerza en las
cosas, primero con el objeto de poner en marcha la finalidad de toda pena, que es castigar de
forma más significativa la perpetración de un delito; y segundo como una forma de prevenir que
se sigan llevando a cabo estos hechos que tanto conmocionan a la ciudadanía.
7.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Modifíquese el artículo 433 del Código Penal incorporando un inciso final nuevo que
señale:
“Misma pena anterior se aplicará en los casos de robo de vehículos motorizados con menores de
18 años en su interior”.
(La pena referida es presidio mayor en su grado medio a máximo).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica la ley N° 19.947, que establece nueva ley de matrimonio civil, en
materia de plazos para solicitar el divorcio por cese de convivencia.
Boletín N°10230-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ, FLORES; GUTIÉRREZ,
DON HUGO  ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; POBLETE Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HERNANDO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.947, QUE ESTABLECE NUEVA LEY DE MATRIMONIO
CIVIL, EN MATERIA DE PLAZOS PARA SOLICITAR EL DIVORCIO POR CESE DE CONVIVENCIA.”.
(BOLETÍN N° 10230-18)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 179 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Ley N° 19.947, sobre Matrimonio Civil, implicó un avance significativo en la regulación de las
relaciones jurídicas derivadas del vínculo matrimonial, estableciendo, entre otras importantes
reformas, el derecho de los cónyuges a solicitar el divorcio por cese de la convivencia. Cabe
recordar que Chile fue el penúltimo país del mundo en aprobar una ley de divorcio.
La aprobación de la Ley N° 19.947, tuvo su origen en un proyecto del ley presentado en 1994 por
un grupo de parlamentarios, liderados por los diputados Isabel Allende , Mariana Aylwin , Víctor
Barrueto , Carlos Cantero , Sergio Elgueta , Arturo Longton , Eugenio Munizaga , Ignacio Walker ,
María Antonieta Saa y Antonio Viera Gallo . Su tramitación duró 10 años y fue, como se sabe,
duramente resistido por sectores conservadores, quienes auguraban que una ley de divorcio sería
un “suicidio social”. El proyecto fue satanizado porque –se decía- terminaría con el matrimonio y la
familia.
Sin embargo, el divorcio no afectó al matrimonio como lo presagiaban los sectores que defendían
la indisolubilidad del vínculo. La tasa de nupcialidad en 1985 era de 7,5 matrimonios por cada mil
habitantes, llegando a su punto más bajo en 2004 (3,3 matrimonio por cada mil habitantes), el
mismo año en que se aprobó la ley de divorcio. De ahí en adelante, la tasa de nupcialidad ha
venido aumentando progresivamente (3,5 en 2010 y 3,8 en 2011).
Por el contrario, la aprobación del divorcio vino a solucionar el drama de miles de familias,
conformadas por cónyuges que se veían impedidas de regularizar su situación y la de sus hijos.
Sin embargo, transcurrida más de una década desde la entrada en vigencia de la ley que consagra
el divorcio, es necesario discutir sobre la necesidad de simplificar los plazos para solicitar el
divorcio por cese de la convivencia.
La ley distingue dos tipos de divorcio por cese de convivencia, dependiendo si el divorcio es
solicitado de común acuerdo o por uno de los cónyuges.
Conforme al artículo 55 de la Ley de Matrimonio Civil, si ambos cónyuges solicitan de común
acuerdo el divorcio, deben acreditar que ha cesado su convivencia conyugal durante un lapso
mayor de un año.
En cambio, si sólo uno de los cónyuges solicita el divorcio, conforme a dicha norma legal, éste
debe acreditar que ha cesado su convivencia conyugal durante un lapso de tiempo de, a lo menos,
tres años.
Diversos sectores de la ciudadanía han expresado la necesidad de introducir modificaciones a la
Ley de Matrimonio Civil, en lo que dice relación con los plazos para solicitar el divorcio por cese de
convivencia, exigencia que se ha convertido en un obstáculo para los cónyuges a la hora de
resolver las diversas problemáticas que se derivan del término de la relación conyugal.
¿Por qué hay que esperar un año para divorciarse, en el caso del divorcio de común acuerdo, si se
trata de un asunto que concierne a personas adultas? ¿Por qué hay que esperar tres años, en el
caso del divorcio unilateral? Desde este punto de vista, la ley trata a los que están casados como
incapaces.
En el caso del divorcio por cese de convivencia solicitado de común acuerdo, los diputados
firmantes proponen la eliminación de la exigencia de acreditar el cese de la convivencia por un
lapso mayor de un año, debiendo acreditarse sólo que existe un cese de la convivencia.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 180 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el caso del divorcio por cese de convivencia solicitado por uno de los cónyuges, los diputados
firmantes proponen reducir a un año, el lapso necesario de cese de la convivencia para solicitar se
decrete el divorcio, plazo que se considera más razonable, en consideración a los intereses de la
familia. Cabe señalar que este era el plazo que originalmente se contemplaba en la moción que
dio origen a la actual Ley de Matrimonio Civil.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY MODIFICA LA LEY N° 19.947, SOBRE MATRIMONIO CIVIL, EN LO RELATIVO A LOS
PLAZOS PARA SOLICITAR EL DIVORCIO POR CESE DE CONVIVENCIA
Artículo Único: Modifíquese el artículo 55 de la Ley N° 19.947, que establece la Nueva Ley de
Matrimonio Civil, en los siguientes términos:
a) En el inciso primero, agréguese después del vocablo “convivencia” un punto aparte, y elimínese
la frase “durante un lapso mayor de un año”.
b) En el inciso tercero, sustitúyase la expresión “tres años” por “un año”.
c) En el inciso quinto, sustitúyase la expresión “los plazos” por “el plazo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
Modifica el Código del Trabajo en materia de permiso por enfermedad
grave del hijo menor de edad. Boletín N°10235-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, JARPA, JIMÉNEZ, MEZA,
ROBLES  Y SILBER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO EN MATERIA DE PERMISO POR ENFERMEDAD GRAVE DEL HIJO MENOR DE EDAD.”.
(BOLETÍN N° 10235-13)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- El Código del Trabajo en su artículo 199 bis regula en términos generales, los casos en que un
trabajador o trabajadora requiera pedir permiso a causa de una enfermedad o accidente grave
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 181 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que afecte la salud de su hijo menor de 18 años.
2.- El artículo 199 bis señala en sus incisos 1° y 2°:
“Cuando la salud de un menor de 18 años requiera la atención personal de sus padres con motivo
de un accidente grave o de una enfermedad terminal en su fase final o enfermedad grave, aguda
y con probable riesgo de muerte, la madre trabajadora tendrá derecho a un permiso para
ausentarse de su trabajo por el número de horas equivalentes a diez jornadas ordinarias de
trabajo al año, distribuidas a elección de ella en jornadas completas, parciales o combinación de
ambas,  las  que  se  considerarán  como  trabajadas  para  todos  los  efectos  legales.  Dichas
circunstancias del accidente o enfermedad deberán ser acreditadas mediante certificado otorgado
por el médico que tenga a su cargo la atención del menor.
Si ambos padres son trabajadores dependientes, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá
gozar del referido permiso. Con todo, dicho permiso se otorgará al padre que tuviere la tuición del
menor por sentencia judicial o cuando la madre hubiere fallecido o estuviese imposibilitada de
hacer uso de él por cualquier causa. A falta de ambos, a quien acredite su tuición o cuidado”.
3.- El artículo es enfático en indicar que el permiso es otorgado a la madre trabajadora, sin
considerar lo dicho inicialmente al señalar: “Cuando la salud de un menor de 18 años requiera la
atención personal de sus padres (…)”.
4.- La contradicción mencionada se salvaría indicando que en el caso que ambos padres trabajen,
pueda hacer uso del permiso, cualquiera de ellos a elección de la madre, lo que a nuestro
entender es discutible, ya que aún así se genera desigualdad, considerando que ante tales
circunstancias, no solo se requiere la presencia de uno de los padres, sino que de ambos, ello en
relación al apego que debiera existir respecto de los hijos por parte de la madre y también del
padre; y de las múltiples acciones que deben llevarse a cabo cuando se dan las circunstancias que
regula la norma.
5.- Pensemos en el caso de que un hijo padezca una enfermedad terminal, mientras uno de los
padres está al pendiente y al cuidado del menor, podría requerirse la presencia del otro padre
para llevar a cabo trámites administrativos o para estar al cuidado de otros miembros de la
familia, o simplemente que quisiera estar cumpliendo su rol parental en las eventuales últimas
horas de vida del hijo.
6.- La norma tampoco regula el caso en que el padre sea el único miembro de la familia que
trabaja y que la madre no trabajadora deba estar al cuidado de otros hijos menores que requieren
asimismo de su presencia, o en el caso que sea necesario el traslado del hijo que padece la
enfermedad a otra ciudad.
7.- En los términos que está redactada la norma, se subentiende que ambos padres viven juntos, y
que en caso que ambos trabajen existe un acuerdo para que la madre adopte la decisión de que
sea el padre el que haga uso del permiso, pero que pasa en los casos en que los padres vivan
separados, que no tengan relación entre ellos, o que incluso exista una mala relación, la madre
ocupa el permiso y el padre aún cuando tenga todo el intereses y el derecho de participar del
cuidado del hijo en circunstancias tan extremas como las mencionadas, no pueda hacerlo por no
permitírselo la ley.
8.- Tampoco se hace mención a la posibilidad de que los padres puedan compartir el permiso y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 182 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
turnarse para estar al pendiente del hijo, pues la norma señala que será la madre la que use del
permiso o el padre, a elección de la madre, no que ambos puedan usar parte de los días de
permiso, como pudiera asimismo darse.
9.- En fin, son infinitas las posibilidades con las que cada familia puede arreglarse para poder
cubrir las necesidades de un hijo que padezca una enfermedad grave o haya sufrido un accidente
donde peligre su vida, y que no están cubiertas por este artículo, por el hecho de darle solo a la
madre la posibilidad de hacer uso del permiso o elegir entre ella y el padre para ocupar las horas
que permite la ley.
10.- Relacionado con el tema expuesto, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe,
Cepal , a través de su Boletín de la infancia y adolescencia sobre el avance de los objetivos de
desarrollo del milenio, en materia de cuidado infantil y licencias parentales ha mencionado:
“Que las políticas de cuidado de la primera infancia deben enmarcarse en un enfoque que integre
los derechos de los niños, la igualdad de género y la inclusión social de las familias. Es necesario
imbricar prestadores diversos que incluyen a la familia, al Estado, al mercado y a la sociedad
civil”.[1]
11.- El mismo informe hace referencia a la Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por
nuestro país en 1990, la que establece en su artículo 18, incisos 1, 2 y 3, que: el Estado debe
garantizar “el reconocimiento del principio que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo
que respecta a la crianza y el desarrollo del niño”. Se afirma que los Estados prestarán asistencia
a los padres y representantes legales, para el desempeño de sus funciones en relación con la
crianza del niño y velarán por la creación de instituciones, instalaciones y servicios para el
cuidado. Además “adoptarán todas las medidas apropiadas para que los niños cuyos padres
trabajan tengan derecho a beneficiarse de los servicios e instalaciones de guarda de niños”.
12.- Por su parte la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra
la mujer explicita que los derechos de las trabajadoras deben ser protegidos ante potenciales
discriminaciones originadas por la maternidad: los Estados deben prohibir y sancionar todo tipo de
prácticas discriminatorias e implementar licencias pagas, prestación de servicios de cuidado y
otras medidas que permitan combinar las responsabilidades laborales y familiares de los padres.
La Convención señala que hombres y mujeres deben compartir las responsabilidades domésticas y
de crianza (artículo 11, inciso 2)[2].
12.- En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC) se
establece, en el artículo 10, que los Estados deben brindar protección y asistencia a las familias
para el cuidado y educación de los hijos.[3]
13.- El Convenio 156 sobre la igualdad de oportunidades y de trato entre trabajadores y
trabajadoras de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) reconoce implícitamente la
responsabilidad de hombres y mujeres en el trabajo de cuidado, para garantizar que cualquiera
sea el tipo de empleo, se integren al mercado en condiciones de igualdad con aquellos que no
tienen esas responsabilidades.[4]
14.-  Por  otro  lado  existen  los  derechos  del  niño  hospitalizado,  que  sin  estar  regulados
formalmente, son una carta de navegación consuetudinaria en los recintos hospitalarios. Entre
ellos se encuentra el derecho de estar acompañado por sus padres, el máximo de tiempo posible
durante su permanencia en el hospital, no como expectadores pasivos sino como elementos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 183 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
activos de la vida hospitalaria, lo que se materializa en la extensión de las horas de visita y el
hecho de que los padres puedan acompañar a los menores durante la noche en algunos casos,
todas medidas que ayudan a disminuir el estrés que produce en los niños el hecho de estar fuera
de su casa.
15.- Por último cabe hacer presente que en nuestro país desde el año 2013 se regula el cuidado
personal compartido de los padres respecto de los hijos menores, a través de la dictación de la Ley
20.680 considerando la posibilidad en que si los padres viven separados, ambos puedan ejercer el
cuidado personal del hijo o hija. En este sentido el cuidado personal se entiende como: el derecho
y el deber ejercido conjuntamente por el padre y la madre que viven separados, de acaparar;
defender y cuidar la persona del hijo o hija menor de edad y participar activamente en su crianza y
educación. Misma corresponsabilidad debiera existir respecto del cuidado de los hijos en los casos
señalados en el artículo 199 bis antes expuesto.
16.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 199 bis del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1.- Reemplácese en el inciso 1° la frase “la madre trabajadora tendrá” por “el padre y la madre
trabajadora tendrán”;
2.- Reemplácese el inciso 2° por el siguiente inciso 2° nuevo:
“En caso que uno o ambos padres se encuentren inhabilitados por sentencia judicial, o estuvieren
imposibilitados por cualquier causa, el permiso le corresponderá al otro padre o a quien ejerza el
cuidado personal del menor”.
[1] Boletín de la infancia y adolescencia sobre el avance de los objetivos de desarrollo del
Milenio.  N°  12  Julio  de  2011.  Dipsonible  en  PDF  en:
file:///C:/Documents%20and%20Settings/Bancada.PR.03/Mis%20documentos/Downloads/desafi
os12_cepal-unicef.pdf
[2] http://www.un.org/womenwatch/daw/cedaw/text/sconvention.htm
[3] http://www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/CESCR.aspx
[4]
http://www.subtrab.trabajo.gob.cl/wp-content/uploads/downloads/2011/04/C156-Convenio-OIT.
pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 184 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Modifica la ley N°19.925, sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas, para sancionar al que adquiera bebidas alcohólicas por
encargo de un menor de edad. Boletín N°10238-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CASTRO ,
CERONI  ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; PÉREZ , DON JOSÉ  ; ROBLES  Y SILBER  , Y DE LAS
DIPUTADAS  SEÑORAS  CARVAJAL  Y  HERNANDO , QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°19.925,  SOBRE
EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PARA SANCIONAR AL QUE ADQUIERA BEBIDAS
ALCOHÓLICAS POR ENCARGO DE UN MENOR DE EDAD”. (BOLETÍN N° 10238-11)
Fundamentos:
1.- Según un reciente estudio de la Organización Mundial de la Salud (OMS), América Latina es la
segunda región del mundo con mayor consumo per cápita de alcohol. Dentro de este contexto,
nuestro país lidera la ingesta de bebidas alcohólicas en el continente, teniendo el triste record de
ser uno de los más altos a nivel mundial.
2.- La situación es alarmante, más aún si tomamos nota de los datos ventilados en el último
estudio sobre consumo de alcohol y drogas realizado a nivel nacional por parte de SENDA en el
año 2014, donde se señala que casi la mitad de los encuestados (48,9%), declaró consumir
bebidas alcohólicas, a lo menos, cada 30 días. Además, (2 de cada 5) declararon haber tenido a lo
menos un episodio de embriaguez en los últimos 30 días.
3.- Si continuamos analizando las cifras, Chile es el cuarto país OCDE con mayor abuso de alcohol
por parte de adolescentes con un 25,9% de la población perteneciente a este grupo, detrás de
Inglaterra, Dinamarca y Finlandia. Es más, el dato casi triplica la realidad de países como Estados
Unidos -que se anota un 11,9%- y dobla a naciones como Italia (12,7%), Grecia (12,7%) o Islandia
(13,5%).
4.- Este hábito poco saludable es mirado por nuestra idiosincrasia como una conducta “normal”
incluso aceptada socialmente, sin notar ni tomar conciencia que es un grave problema de salud
pública, que provoca muertes evitables, ya sea por patologías clínicas o por comportamientos
irresponsables como la conducción de vehículos bajo los efectos del alcohol, entre otros. Si bien
sobre este último punto existen normas que atacan dicha conducta indebida, debemos hacernos
cargo de la prevención, evitando el fácil acceso al alcohol que existe hoy día entre nuestros
jóvenes.
5.- Muchas veces este comportamiento negativo viene desde los padres, quienes no están
dispuestos a restringir su propio consumo y con eso dan un muy mal ejemplo a los jóvenes. Por
ello, el presente proyecto propone derogar el inciso segundo del artículo 42 de la ley 19.925,
donde se permite el consumo de alcohol a menores de edad en restaurantes, hoteles y otros
lugares autorizados para el expendio y consumo de alcoholes, siempre y cuando se encuentren en
presencia de sus padres quienes consientan dicho consumo.
6.- Además, el proyecto busca aumentar las sanciones de multas y clausura temporal a los
establecimientos que expendan bebidas alcohólicas para
ser consumidas en el interior del local, a menores de edad, con el fin de desincentivar dicha
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 185 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
práctica. También se sanciona a la persona que compre alcohol mandatado por adolescentes,
práctica común entre los jóvenes a las afueras de las botillerías para vulnerar la ley.
7.- Es nuestro deber como sociedad propender y otorgar condiciones que mejoren la salud y la
calidad de vida de las personas, formando jóvenes sanos y alejados de los flagelos que dañan su
integridad física, como el alcohol, el tabaco y las drogas. Desincentivar el consumo y la
comercialización de alcohol en jóvenes sin dudas que es una medida proyectada a largo plazo, con
el fin de que en la adultez nuestros ciudadanos gocen de sobriedad mental y de integridad física,
construyendo así una mejor sociedad orientada al bien común.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese la ley 19.925 en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 29 inciso tercero, reemplazase la frase: “de tres a diez unidades tributarias
mensuales” por la siguiente frase: “de cinco a quince unidades tributarias mensuales”.
2.- En el artículo 29 inciso cuarto, reemplazase la frase “por un período no superior a tres meses”
por la siguiente frase: “por un período entre dos a seis meses”.
3.- En el artículo 40 inciso primero, luego del punto aparte (.) que pasa a ser punto seguido,
agréguese lo siguiente:
“Además, dicho cartel deberá contener la advertencia clara y visible al público que el consumo de
alcohol en exceso produce graves daños a la salud de las personas”.
4.- En el artículo 42 inciso primero, reemplazase la frase: “de tres a diez unidades tributarias
mensuales” por la siguiente frase: “de cinco a quince unidades tributarias mensuales”.
5.- Deróguese el inciso segundo del artículo 42.
6.- En el inciso tercero del artículo 42, reemplazase la frase “por un período no superior a tres
meses” por la siguiente frase: “por un período entre dos a seis meses”.
7.- Agréguese el siguiente inciso final al artículo 42:
“Aquella persona mayor de edad que sea sorprendido comprando o adquiriendo bebidas
alcohólicas por encargo o mandato de uno o varios menores de edad, será sancionado con multa
que de tres a diez unidades tributarias mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 186 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Prohíbe a instituciones de educación superior adoptar medidas que indica
en perjuicio de sus estudiantes. Boletín N°10237-04
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PACHECO Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA , DON MARCOS;  FLORES, JARPA , RINCÓN, ROBLES,
SILBER Y TORRES, QUE “PROHÍBE A INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ADOPTAR MEDIDAS
QUE INDICA EN PERJUICIO DE SUS ESTUDIANTES”. (BOLETÍN N° 10237-04)
Antecedentes Generales:
1.- En materia financiera el Factoraje o factoring como es comúnmente conocido, resulta ser una
alternativa de financiamiento consistente en un contrato por medio del cual una empresa traspasa
el servicio de cobranza de facturas y créditos que tiene en su poder y que le sean pertenecientes y
a cambio obtiene de forma inmediata el dinero correspondiente a esta operación, muchas veces
con un descuento sobre el total. La empresa que realiza el factoraje deduce del importe del crédito
que ha adquirido, el interés, las comisiones y otro tipo de gastos.
2.- Esto permite que dichas empresas de factoraje que suelen ser Bancos o compañías
especializadas, asumen no solo el riego crediticio, sino también, la facultad para realizar la gestión
de cobranza
3.- Hoy en día esta práctica es común y creciente en materia educacional, especialmente en las
universidades privadas las cuales factorizan la deuda de sus estudiantes por medio de la venta de
las letras que deben firmar anualmente los estudiantes, transformando así a la empresa de
factoraje en la encargada de realizar la cobranza, aplicando intereses sobre esta deuda ante un
retraso en el pago de la deuda.
4.- Desde el año 2011 a la fecha los estudiantes de nuestro país han puesto sobre la palestra
diversos temas en materia educacional, haciendo un profundo énfasis en lo que ha significado el
mercado educacional y como éste ha repercutido no sólo en la calidad de la educación, sino
también en la economía de miles de familias que han visto sus sueños destruidos ante la
imposibilidad de poder pagar una carrera universitaria, muchas veces teniendo que enfrentar
juicios de cobranzas por el no pago de la deuda.
5.- Las lógicas mercantiles y el manejo empresarial de algunas instituciones de educación superior
han permitido que el mercado de la factorización resulte ser un buen negocio, muchas veces en
desmedro de los estudiantes y sus familias quienes ante un retraso en el pago de las
mensualidades deben correr con los intereses que esto genera, así también, con las medidas que
aplican algunas universidades, limitando o definitivamente restringiendo el acceso del estudiante
a los beneficios que otorgan las casas de estudio; como por ejemplo la posibilidad de acceder al
préstamo de un libro en biblioteca, acceder a los sistema de intranet donde se encuentran sus
notas, informaciones importantes, apuntes, etc.
6.- En este cambio de los paradigmas en materia educacional, donde se ha intentado dejar de lado
la visión de la educación como un bien de consumo y se ha concebido a la educación como un
derecho social que debe ser asegurada, garantizada y financiada por el estado, es necesario dejar
de lado las lógicas del antiguo sistema.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 187 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
7.- Durante el proceso de quiebra de la Universidad Del Mar, institución de educación superior
Privada, se dio a conocer que esta mantenía una deuda cercana a los cinco mil quinientos millones
con factoring bancarios y no bancarios. Por otro lado tenemos el caso que durante el año 2008
afecto a más de 150 estudiantes de la universidad de la República, quienes se vieron afectados
cuando la empresa de factoring a quien la universidad le vendió las letras y cheques cobro por
adelantado los cheques, ante un temor de cierre o quiebra de dicha casa de estudios.
Si bien la gratuidad universal en materia educacional es una meta al corto tiempo, es necesario
que mientras esta no se encuentre en plena vigencia se tomen los resguardos necesarios,
especialmente entendiendo que esto beneficiara a miles de estudiantes de planteles de educación
superior privada, casas de estudio que en su mayoría ha optado por la venta de letras y cheques a
las empresas de factoring.
Es en virtud de lo anteriormente expuesto que los diputados aquí firmantes presentamos el
siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley:
Artículo único: Las instituciones de educación superior no podrán factorizar o vender la deuda de
sus estudiantes.
Así también, no podrán aplicar medidas contra el estudiante que se encuentre en situación de
morosidad, no impidiéndole ingresar a la revisión de sus datos, notas, certificados, prohibiéndole
acceder a los beneficios que otorgue la universidad, o al acceso a herramientas que sean
esenciales en el desarrollo de sus estudios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, para prohibir la celebración de tales
contratos con quienes han sido condenados por crímenes de lesa
humanidad. Boletín N°10250-17
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER, FARCAS , GUTIÉRREZ ,
DON HUGO ; JARAMILLO , JIMÉNEZ , POBLETE , SALDÍVAR , TEILLIER Y URÍZAR , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA  HERNANDO , QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  19.886,  DE  BASES  SOBRE  CONTRATOS
ADMINISTRATIVOS  DE  SUMINISTRO  Y  PRESTACIÓN  DE  SERVICIOS,  PARA  PROHIBIR  LA
CELEBRACIÓN DE TALES CONTRATOS CON QUIENES HAN SIDO CONDENADOS POR CRÍMENES DE
LESA HUMANIDAD.”. (BOLETÍN N° 10250-17)
Fundamentos:
“1.- Nuestro país ha vivido 25 años de democracia tras el fin de la Dictadura Militar, en el año
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 188 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1990. No han sido años fáciles y muchos de nosotros hemos luchado desde nuestras respectivas
tribunas y cargos para hacer de Chile un país más justo, integrador y por sobre todo democrático.
Durante este período se han logrado importantes avances en materia de Derechos Humanos y de
fortalecimiento de la institucionalidad pública civil, como también en materia de transparencia y
justicia. Sin embargo, tras veinticinco años, aún queda mucho por hacer. Es una realidad dolorosa
saber que aún existen desaparecidos en nuestro país, y que quienes sufrieron vejámenes durante
la dictadura militar aún no son del todo reparados.
2.- A su vez, con dolor y rabia nos hemos dado cuenta que no son pocos los casos de personas que
participaron activa e intelectualmente en crímenes de lesa humanidad perpetrados contra sus
connacionales, y que actualmente reciben millonarias pensiones de retiro mensuales. Además, con
sorpresa e indignación hemos notado que muchos de ellos se adjudican contratos de concesión
pública  de  suministro  de  bienes  para  la  prestación  de  servicios,  por  sumas  elevadas
incrementando su patrimonio a costa de recursos públicos.
3.- Nos parece inaceptable que el Estado de Chile contrate con personas de moral despreciable,
con antecedentes penales y que tanto daño le han hecho a nuestro país, a sus instituciones y a
sus ciudadanos. Por otro lado, muchas veces estas personas, utilizando su posición de privilegio
adquirida en el pasado o bien beneficiándose de sus influencias, se adjudican contratos con la
administración y reciben elevados montos por servicios o suministros de productos que bien
podría adjudicarse a otro ciudadano con mejores antecedentes.
4.- Hoy en día, la ley 19.886 sólo establece la exclusión para contratar con la administración a
quienes “hayan sido condenados por prácticas antisindicales, por infracción a los derechos
fundamentales del trabajador, o por delitos concursales establecidos en el Código Penal”, dejando
fuera a los casos previstos en el presente proyecto. Por ello, muchos violadores de derechos
humanos han podido contratar con la administración, recibiendo los beneficios que ello significa, lo
cual nos parece una burla para todos aquellos que sufrieron en carne propia los duros años de la
dictadura militar.
5.- Muchos podrán pensar que en nuestro sistema económico neo liberal, donde reina la libertad
contractual sin muchas limitantes, una medida como la propuesta en el presente proyecto podría
ser atentatorio contra el libre ejercicio de la actividad económica o de la libertad de empresa. Sin
embargo, consideramos que, cuando se trata de recursos públicos es necesario resguardar ciertos
valores y proteger el sentir ciudadano que con reacciona con indignación cada vez sale a la luz
pública situaciones como las que aquí se proponen evitar.
6.- Es muy necesario avanzar en estos temas, dando importantes señales a la sociedad, que sirvan
para dar cuenta que la clase política no es indiferente a los temas sensibles que mantienen
heridas abiertas entre nuestros ciudadanos. Impedir que personas condenadas por delitos de lesa
humanidad puedan contratar con el Estado implica terminar con esa sensación de impunidad e
injusticia que lamentablemente aún reina entre nosotros.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 189 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo Único:
Agréguese en el artículo cuarto de la ley N° 19.886 de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministros y Prestación de Servicios, el siguiente nuevo inciso octavo, pasando el actual a ser
inciso noveno y así sucesivamente:
“Asimismo, ningún órgano de la Administración del Estado y de las empresas y corporaciones del
Estado en que éste tenga participación, podrá suscribir contratos administrativos de provisión de
bienes o prestación de servicios, sea a través de licitaciones públicas, privadas o contratación
directa, con quienes hayan sido condenados, en cualquier tiempo, por delitos de lesa humanidad
de conformidad con lo establecido en la ley 20.357 u otros cuerpos normativos y tratados
internacionales suscritos por Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
Modifica el Código Penal para sancionar a quienes agredan a dirigentes
sociales en el ejercicio de sus funciones. Boletín N°10248-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, JARPA Y MEZA, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR A QUIENES
AGREDAN A DIRIGENTES SOCIALES EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES”. (BOLETÍN N° 10248-07)
“1. Dirigente es aquel que dirige. El verbo dirigir, por su parte, refiere a llevar algo hacia un
término o lugar señalado; guiar; encaminar la acción y la intención a un determinado fin;
gobernar; regir el manejo de una empresa; orientar; o aconsejar la conciencia de alguien.
2. El concepto de dirigente, por lo tanto, suele asociarse a la persona que está a cargo de manejar
o gobernar un determinado emprendimiento u organización Puede decirse que un dirigente es la
cabeza o el líder, teniendo a personas que lo siguen o que respetan sus decisiones al reconocerlo
como tal.
3. En el caso de las Juntas de Vecinos u organizaciones sociales en general, el rol de dirigente y a
su vez la dedicación que implica desempeñarse en tal cargo, no es un tema menor, se debe tener
la capacidad de coordinar las actividades que la organización requiera llevar a cabo, contar con
comprensión organizativa inspirando a los demás para que apuesten por el bienestar de la
organización y trabajen por objetivos comunes; además de lidiar con las ideas de cada uno de sus
integrantes, que pueden ser opuestas entre sí.
4. En fin se trata de una labor realizada por mujeres y hombres dedicados a sacar adelante
proyectos que van en mejora de la calidad de vida de quienes participan de la organización, que
implica un trabajo desinteresado y voluntario, pero no exento de problemas y de riesgo para la
integridad de quienes están a cargo de una determinada organización.
5. Cuando hablamos de riesgos nos referimos específicamente al maltrato que pueden recibir
dirigentes sociales, tanto dentro de su propia organización, como fuera de ella al ser la cara visible
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 190 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de las ideas y proyectos que intentan plasmar y obtener de acuerdo a sus fines propios.
6. En este sentido quizás no exista una práctica generalizada de maltrato a dirigentes sociales,
pero si existen casos preocupantes de personas que se han visto expuestas a malos tratos de
palabra y de obra, debido al trabajo que desempeñan y los objetivos desinteresados que se
pretenden obtener dentro de una determina organización.
7. Los casos más significativos y que hemos podido conocer a través de los medios de
comunicación son:
-San Antonio: trabajadores de Fetraportces agredieron al presidente de sindicato descolgado del
paro portuario, en marzo de este año, en las afueras de las oficinas de Puerto Central.[1]
-Agreden impunemente a dirigente social Rodrigo Mundaca en plena vía pública: Hecho es
atribuido a su lucha por el derecho humano al agua, ocurrida el 16 de marzo del presente año.[2]
-Manifestantes agredieron al Presidente de Colegio de Profesores, en julio pasado debido a las
manifestaciones por el Proyecto de Carrera Docente.[3]
-Agraden a Ricardo Acuña , Presidente de la Junta de Vecinos Cuatro Álamos (Maipú). El presidente
de la Junta de vecinos de la Población Cuatro Álamos de Maipú, Ricardo Acuña quien fuera
agredido el domingo 20 de enero en su casa luego que un vecino solicitaba a altas horas de la
noche un certificado de residencia en la propia casa de Acuña, agrediéndolo a el a su mujer.[4]
8. El presente proyecto por tanto a nuestro entender es un acto de justicia de quienes realizan su
aporte a la sociedad y aportan al buen funcionamiento de nuestra democracia tengan la mínima
protección por una labor absolutamente no rentada y que, en la mayoría de las ocasiones, genera
más costos que beneficios, como por ejemplo poner en riesgo su vida y su integridad.
9. Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el Código Penal un nuevo artículo 268 nuevo que señale:
“Artículo 268 Serán castigados con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio
quienes cometan agresión física, verbal o amenazas en contra de dirigentes sociales en el ejercicio
de sus funciones”.
[1] Fuente: www.soychile.cl
[2] Fuente: www.observatorioCiudadano.cl
[3] Fuente: Mega/Ahoranoticia
[4] Fuente: www.prensalocal.cl/
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 191 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
Establece el día nacional del vino y la vendimia. Boletín N°10255-01
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CARVAJAL ,  HERNANDO  Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ÁLVAREZ-SALAMANCA, BARROS, FARCAS , LETELIER
, MELO; PÉREZ , DON JOSÉ  , Y POBLETE  , QUE “ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL VINO Y LA
VENDIMIA.”. (BOLETÍN N° 10255-01)
“Fundamentos:
1.- Nuestro país es mundialmente reconocido por ser el lugar desde donde provienen los mejores
vinos del planeta. Las cepas producidas en nuestras viñas a lo largo del valle central de Chile
ofrecen productos vitivinícolas de alta calidad y de un sabor único que ha trascendido fronteras
adquiriendo fama internacional.
2.- Los vinos chilenos muy demandados por los paladares de distintas latitudes. Tanto es así que el
año 2014 será recordado por haberse batido todos los récords de exportación de vino
embotellado, llegando a una cifra de MM US$ 1.515 (más de mil quinientos millones de dólares), lo
cual significa un aumento del 4,7% respecto al año 2013. En cuanto al volumen de las
exportaciones de vino embotellado, igualmente, se alcanzó un récord en exportaciones con 452
millones litros, un 3,7% más respecto al año anterior. Los buenos resultados del 2014 consolidan a
Chile como el cuarto país exportador de vinos más importante del mundo. El crecimiento vivido
por el sector vitivinícola durante el 2014 se explica, en gran parte, por el aumento en la demanda
de China, Brasil, Japón y, en menor medida, Holanda[1].
3.- A su vez, es conocido por todos que el vino representa para nuestra idiosincrasia un elemento
importante digno de orgullo, alrededor del cual nuestros ciudadanos se congregan para disfrutar
de un espacio de distracción y placer. Cabe señalar que su consumo moderado genera múltiples
beneficios para la salud de las personas, por lo cual la autoridad a través de diversas normas
fomenta la ingesta responsable y no en exceso de esta bebida.
4.- También es importante señalar que la producción de vinos en nuestro país genera un sin
numero de empleos en el sector agrícola, favoreciendo el crecimiento económico de agricultores y
de familias campesinas cuyo sustento gira entorno a la producción vitivinícola. Por lo anterior,
establecer un día nacional del vino y de la vendimia permite dar paso a la realización de
actividades festivas de carácter oficial, como también de promoción, difusión y consolidación de
este producto tan representativo para nuestro país.
5.- Finalmente cabe señalar que el día 30 de Marzo de cada año, fecha escogida para la
conmemoración que aquí promueve el presente proyecto, se toma en base a que durante los
meses de Marzo y Abril en nuestro país se desarrollan diversas fiestas de la vendimia, las cuales
varían en sus días según la ubicación geográfica en la cual se sitúen las viñas. Así por ejemplo, en
Santa Cruz de Colchagua, las festividades comienzan a partir del día 6 de Marzo. En otros valles,
como Maipo y Curicó, como también en la Provincia de Ñuble, las festividades se realizan año tras
año a partir del día 5 de Abril. Por ende la fecha escogida es considerada tomando un punto medio
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 192 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que una las importantes fechas aquí descritas.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
“Declárese el 30 de Marzo de cada año como el Día Nacional del Vino y de la Vendimia”.
[1]  Fuente:
http://www.vinosdechile.cl/media/uploads/estadisticas/20150312/Estadisticas_Diciembre_2014.
pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
Establece el día nacional del viñatero y del trabajador vitivinícola. Boletín
N°10251-01
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y HERNANDO, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES FARCAS , JARAMILLO  , JIMÉNEZ  , LETELIER  , POBLETE  Y SALDÍVAR  , QUE
“ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL VIÑATERO Y DEL TRABAJADOR VITIVINÍCOLA.” (BOLETÍN N°
10251-01)
“Fundamentos:
1.- La labor del viñatero y del trabajador vitivinícola se ha desarrollado durante siglos a lo largo de
la historia de la humanidad, ofreciendo el néctar de la vid en las diversas sociedades occidentales.
Así por ejemplo, en el Imperio Romano y en la famosa Polis Griega, acompañaron sus
celebraciones y ceremonias con el producto de la vid, incluso rindiendo culto al Dios Baco y al Dios
Dionisio, deidades del vino. También en las escrituras sagradas del mundo católico podemos
apreciar la importancia de esta bebida, al leer los relatos sacros de los apóstoles. Famosa es la
hazaña de Jesús al transformar el agua en vino con el fin de compartirlo entre sus comensales.
2.- Muchos años después, en nuestro país, los conquistadores españoles introdujeron la vid en el
valle del Limarí, a mediados del siglo XVI, descubriendo así la vocación viñatera de nuestros
suelos, por lo que se propagaron raudamente un importante número de viñas a lo largo del Chile
colonial. En los siglos venideros, las personas dedicadas al trabajo en las viñas han perfeccionado
y creado un estilo único que ha distinguido a los vinos chilenos en el mundo entero, siendo
reconocidos como los mejores vinos producidos a nivel planetario.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 193 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3.- El estatus mundial que hoy goza el vino chileno ha sido producto de un trabajo serio y
profesional, donde todas las personas, tanto los productores como los trabajadores vitivinícolas
han puesto sus esfuerzo, técnica, conocimiento y corazón para la obtención de un producto de alta
calidad y sabor, que acompaña las mesas y brindis de millones de personas alrededor del mundo.
Las distintas cepas producidas en los variados valles han adquirido un sello individual reconocido
por los más exigentes paladares, otorgando una identidad propia al vino chileno que genera
orgullo y posiciona a Chile dentro de un mercado selecto y distinguido.
4.- Dada la importancia que tiene el vino para nuestro país, es que se hace necesario un
reconocimiento oficial para aquellas personas que hacen posible que año tras año sea posible
contar con el néctar de la vid en nuestros festejos. El orgullo que nos genera el vino chileno en el
extranjero debe ser reconocido a quienes trabajan día a día para obtener un producto de alta
calidad y sabor.
5.-  Si  analizamos  el  contexto  internacional,  nuestros  hermanos  argentinos,  reconocidos
productores de vino, ya cuentan con un “día del trabajador vitivinícola” el cual se conmemora
años tras año cada 1 de febrero, fecha con trascendencia histórica para ellos. Por ello y siguiendo
el ejemplo, debemos contar con un día que festeje y reconozca la noble labor de producir vino,
tanto de manera artesanal como industrial.
6.- Por ello, el presente proyecto de ley sugiere establecer el día 06 de Abril como el día nacional
del viñatero y del trabajador vitivinícola, toda vez que es la fecha en que se festejan la mayor
cantidad de fiestas de la vendimia en nuestro país, actividad emblemática en la noble labor de
producir vino.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
“Declárese el 06 de Abril de cada año como el Día Nacional del Viñatero y del Trabajador
vitivinícola”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
Modifica el Código Penal para tipificar el delito de rayado en la propiedad
pública y privada Boletín N°10258-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CICARDINI, PASCAL Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, LETELIER, MIROSEVIC, MORANO, POBLETE Y
TORRES , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL DELITO DE RAYADO EN LA
PROPIEDAD PÚBLICA Y PRIVADA”. (BOLETÍN N° 10258-07)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 194 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente proyecto
de Ley: Agréguese al código penal, el artículo 486 bis, que crea el delito de rayado en propiedad
pública y privada, estableciendo como agravante que se realice en bienes de carácter patrimonial
o en ciudades que tengan la calidad de patrimonio histórico.
Antecedentes Generales:
Parte de un movimiento Urbano, el graffiti es el resultado de pintar textos abstractos de manera
libre en las paredes. La creatividad con la que ha sido expresada y divulgada la ha convertido en
un tractivo visual, incluso en nuestro país. El graffiti como arte urbano no es un delito en nuestro
ordenamiento y quienes lo practican tampoco son vándalos como algunos han intentado
criminalizar, la falta de espacios y la necesidad de expresarse ha producido un choque entre
quienes aprueban y quienes limitan esta expresión.
Lamentablemente en este último tiempo el rayado indiscriminado producto de los pocos espacios
para realizar este arte ha ido en aumento, rayados que han afectado no solo inmuebles
particulares, sino también, inmuebles que tienen el carácter de patrimonio histórico.
Con rayado indiscriminado nos referimos a graffitis no autorizados, realizados en espacios que no
se han destinado para aquello y que afectan a la población. Esta situación resulta preocupante ya
que dichos rayados, algunos carentes de sentido o expresión clara no hacen más que afectar el
entorno.
Si bien es necesario que los municipios sean los encargados de abrir los espacios para el
desarrollo de este arte urbano, no se puede permitir que las ciudades y mucho menos las ciudades
patrimoniales se conviertan en blanco de aquellos que sin autorización alguna realizan rayados
indiscriminados a la propiedad. Ante esta situación existe la posibilidad de multar a quienes sean
sorprendidos realizando estas acciones, sin embargo, esto ya no resulta suficiente cuando se
pierde todo respeto por la ciudad y su entorno.
Cuando hablamos de los rayados que han ido en escalada de forma indiscriminada, no nos
referimos a los graffitis autorizados, ni mucho menos los murales que se han pintado en ciudades
como Valparaíso, arte urbano que ha sido aplaudido a nivel internacional y que posiciona a
Valparaíso como una ciudad que lidera la manifestación de arte urbano, esto es el claro ejemplo
que el arte y la ciudad pueden convivir en armonía y respeto, convirtiéndose incluso en un
atractivo turístico, el cual debe potenciarse. Por otro lado es necesario, también tomar como
ejemplo, nuevamente a esta ciudad Patrimonio de la Humanidad cuyos inmuebles, incluyendo los
patrimoniales, como así también la gran parte de su casco histórico y calles aledañas se han visto
afectadas por rallados sin sentido ni autorización por parte de los propietarios de los inmuebles
afectados.
Esta situación resulta preocupante, especialmente en ciudades ricas en patrimonio histórico ya
que estos rayados carentes de un mensaje claro, inteligibles y muchas veces sin sentido no hacen
más que afectar el entorno, incluso afectando a murales pintados con anterioridad y con
autorización como sucedió con el museo a Cielo Abierto en la Ciudad de Valparaíso.
Un estudio de la fundación calle dieciocho realizado durante el primer semestre del año 2012 que
tuvo su enfoque en empresas y edificios patrimoniales, solo en la comuna de Santiago, revelo que
se gastaron $94.941.250 millones de pesos en reparar el daño provocado por el rayado masivo y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 195 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
graffiti no autorizado.
Es necesario que nuestra legislación comience a dar respuesta a una realidad preocupante y en
escalada, así también, debe ponerse a la altura de países que protegen firmemente su patrimonio.
Recordado es el caso de los Chilenos que durante el año 2004 fueron sorprendidos rayando en una
de las Murallas de la ciudad del Cuzco en Perú y que en dicha ocasión arriesgaron, según el código
penal Peruano, sentencias de hasta seis años de prisión por haber dañado el patrimonio cultural
Peruano.
Sin embargo, no podemos caer en situaciones extremas como la ordenanza de civismo de la
Ciudad Barcelona que entro en vigencia durante el año 2006 y que sumió a las paredes de dicha
ciudad en un permanente gris. Entendiendo que ciudades como Valparaíso y otras ciudades en
nuestro País, se perfilan a nivel internacional como capitales del arte Urbano, es necesario
potenciar estos espacios y protegerlos ya que muchos de estos murales son afectados, tal como
se mencionó anteriormente por rayados que los arruinan.
La finalidad de este proyecto no es poner fin a la libre expresión, ni mucho menos al arte urbano,
por el contrario, va en miras a proteger el arte urbano autorizado y establecer límites claros y
sanciones ejemplares a quienes indiscriminadamente hacen abuso sin respetar el patrimonio
ajeno, ayudando a que la opinión pública denomine a todos quienes practiquen este arte como
vándalos.
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable Cámara
de Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley:
Artículo único:
Agréguese al código penal el siguiente artículo.
Artículo 486 bis: El que causare daño en propiedad ajena, pública o privada, por medio de rayados
notorios y que no cuenten con autorización del propietario o dueño, incurrirá en delito y será
castigado con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de quince unidades tributarias
mensuales.
Si la propiedad afectada fuese un inmueble patrimonial o un monumento público, la pena aplicable
será la de presidio mayor en su grado máximo y la multa será de noventa unidades tributarias
mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES ALIMENTICIAS
Boletín N°10259-18
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 196 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES , FARÍAS , JIMÉNEZ  Y
TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CICARDINI, HERNANDO, PASCAL, PROVOSTE Y
SEPÚLVEDA, QUE “CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES ALIMENTICIAS”.
(BOLETÍN N° 10259-18)
Antecedentes Previos
El presente proyecto de ley tiene por finalidad incorporar nuevas fórmulas tendientes a mejorar el
régimen de cumplimiento del Derecho de Alimentos en el ordenamiento jurídico nacional,
particularmente a través del establecimiento de un Registro Nacional de Deudores de Alimentos.
Actualmente, el régimen de cumplimiento del derecho de alimentos contempla los siguientes
mecanismos, tanto para obtener y asegurar el cumplimiento de las pensiones alimenticias
decretadas, como para sancionar su incumplimiento:
1.- Retención de parte del sueldo del deudor por el empleador, como modalidad de pago de la
pensión;
2.- Retención de la devolución de impuesto a la renta del deudor de alimentos, cuando exista una
o más pensiones insolutas;
3.- Constitución de prenda, hipoteca u otra caución, por parte del deudor para asegurar el
cumplimiento de la obligación alimenticia;
4.- Obligación del demandado de acompañar a la audiencia preparatoria de un juicio de alimentos:
liquidaciones de sueldo; copia de la declaración de impuesto a la renta del año anterior y; boletas
de honorarios emitidas durante el año en curso.
5.- Medidas de apremio y sanciones tales como:
5.1.- Arresto nocturno y arraigo en contra del deudor moroso de alimentos, en los casos
contemplados en la norma;
5.2.- Prisión en cualquiera de sus grados, a quien oculte las fuentes de ingreso del demandado en
juicio en que se exija el cumplimiento de la obligación alimenticia;
5.3.- Prisión y multa a quien no acompañe todos los documentos requeridos; presente a sabiendas
documentos falsos y; al tercero que entregue maliciosamente documentos falsos o inexactos para
facilitar el ocultamiento de sus ingresos o capacidad económica;
5.4.- Reclusión nocturna al tercero que colabore con el ocultamiento del paradero del demandado
para impedir su notificación o cumplimiento de alguna de las medidas de apremio que se decreten
contra el deudor;
5.5.- Obligación del demandado de informar al tribunal todo cambio de domicilio y de empleador,
sancionándose su incumplimiento con multa de 1 a 15 unidades tributarias mensuales a beneficio
fiscal;
5.6.- Privar al deudor de alimentos, sancionado dos veces por alguno de los apremios señalados en
la Ley N° 14.908, de la necesidad de contar con su autorización para la salida del país de sus hijos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 197 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
(alimentarios) menores de edad;
5.7.- Denegación del divorcio unilateral por haber incumplido reiteradamente la obligación de
alimentos respecto del cónyuge e hijos comunes, pudiendo haberla cumplido;
5.8.- Suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados, existiendo una o más
pensiones insolutas.
Sin perjuicio de lo anterior, aún se detecta en la práctica un enorme grado de incumplimiento en el
pago de pensiones alimenticias, alcanzando un 60% los demandados por pensiones de alimentos
que no paga, según la información que entregó el Poder Judicial el año 2011.
Por su parte, la Corporación de Asistencia Judicial (CAJ) confirmó la cifra señalando que una de
cada cinco condenados a pagar pensión de alimentos no paga. Asimismo, conforme a un estudio
que realizó la CAJ, se llegó a la conclusión que durante el primer año el 20% de los demandados
deja de pagar la pensión, cifra que sube a 30% al segundo año. Señalaron además que la mayoría
de quienes incumplen son hombres.
De esta forma, se hace del todo necesario incorporar otras medidas tendientes a mejorar y
perfeccionar el sistema, haciéndolo más efectivo.
El principal déficit que se advierte en la legislación nacional a este respecto, es la falta de
información con que cuenta el titular del derecho de alimentos para hacer valer su cumplimiento
en el patrimonio del alimentante. En efecto, y sin perjuicio de considerar que las herramientas que
provee nuestro ordenamiento jurídico atienden a la finalidad perseguida, muchas de ellas asumen
como presupuesto inicial el conocimiento al cual hacíamos referencia, no existiendo medios
auxiliares que lo permitan adquirir.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley incorpora un Registro Nacional de Deudores de
Alimentos, cuya finalidad es apremiar a los deudores a que den cumplimiento a sus obligaciones
alimenticias.
En este sentido, la doctrina se ha manifestado a favor de la creación de un registro de esta
naturaleza. En efecto, en el marco del Concurso Políticas Públicas 2014 de la Pontificia Universidad
Católica de Chile, una propuesta titulada ”Pago de pensiones alimenticias: avanzando hacia una
real y eficiente tutela de la infancia y la familia”, señaló que “dentro del marco de estrategias que
revelen la importancia social que tiene garantizar la efectividad de la prestación alimentaria, el
registro se presenta como una estrategia destinada a garantizar el pago de dicha prestación. Es
razonable jurídicamente que se ponga de manifiesto el rechazo social frente a conductas que
deben eliminarse como una modalidad del comportamiento social y, una vez producidas, imponer
su  observancia  mediante  la  inscripción  del  progenitor  obligado  al  pago  de  la  prestación
alimentaria, autorizando a los jueces a inscribir su situación de moroso en un registro creado para
tal efecto, pues esta medida tiene una función eminentemente disuasiva”.[1]
Idea Matriz
Crear un Registro Nacional de Deudores de Alimentos, el cual será público y tendrá por objeto
obtener el pago de las pensiones de alimentos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 198 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Fundamentos
Existen  en  derecho  comparado  innovadores  mecanismos  para  fortalecer  el  régimen  de
cumplimiento del derecho de alimentos. Dentro de dichos mecanismos encontramos el registro
que se propone incorporar, y que es posible encontrar en otras legislaciones, tales como Argentina
y Perú.
En efecto, “el primer Registro de Deudores Alimentarios Morosos fue creado en la ciudad de
Buenos Aires como “una herramienta importante en la lucha contra el incumplimiento del pago de
alimentos”. Su fundamento legal radica básicamente en la Convención de los Derechos del Niño,
aprobada y vigente en Argentina. Otras provincias que también cuentan con este tipo de registros:
Santa Fe (2001), Mendoza (2001), Entre Ríos (2002), entre otras.”[2]
Además, dicha legislación contempla numerosas consecuencias por el hecho de estar en este
registro, como por ejemplo:
-Imposibilidad de que instituciones u organismos públicos de la ciudad de Buenos Aires abran
cuentas  corrientes,  tarjetas  de  créditos,  otorguen  habilitaciones,  concesiones,  licencias  o
permisos, o designen como funcionarios jerárquicos a quienes se encuentren incluidos en el
Registro (se exige presentación de certificado de no ser deudor moroso);
-Imposibilidad obtener o renovar un crédito en el Banco de la Ciudad de Buenos Aires;
-Imposibilidad de inscribirse como proveedores de los organismos del Gobierno;
-Inhabilidad para postular a concursos para cargos de magistrados o funcionarios del Poder Judicial
o para cargos electivos de la ciudad de Buenos Aires;
-Si el enajenante o el adquirente de un negocio, actividad, instalación, industria o local con
habilitación acordada, sean personas físicas o los máximos responsables en el caso de tratarse de
personas  jurídicas,  se  encuentran  inscritos  en  el  Registro,  la  transferencia  no  quedará
perfeccionada hasta tanto se regularice la situación.[3]
Estos registros han contribuido de manera importante al cumplimiento del pago de pensiones de
alimentos, toda vez que los alimentarios tienen la posibilidad de contar con mayor información
relativa a los ingresos con que efectivamente cuentan los alimentantes, extendiéndola ya no solo
al  empleador  de  éstos  cuando  son  trabajadores  dependientes,  sino  también  cuando  se
desempeñan en forma independiente y emiten boletas de honorarios, facturas, etc.
La creación del registro que se propone crear en el presente proyecto de ley, se extiende además
a la información que debe ser entregada cuando los alimentantes cuenten con fondos o dineros en
diversos productos bancarios, dándole la posibilidad al alimentario de pagarse sus pensiones
atrasadas con cargo a esos montos.
Así, el fundamento de este proyecto radica en la extensión de la información con la que contarán
los alimentarios, así como las diferentes posibilidades que se abren para ellos, con el fin de
obtener el pago de las pensiones atrasadas contra instrumentos que antes, o no se conocían, o no
era posible acceder.
Contenido del Proyecto
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 199 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El proyecto contempla la creación de un Registro Nacional de Deudores de Alimentos en donde se
incluirán a aquellos alimentantes que adeudaren dos o más pensiones alimenticias. El deudor será
incluido, cada vez que en el procedimiento de cumplimiento de alimentos se constate que éste se
encuentra en mora de pagar dicha obligación. En tal caso, el juez apercibirá al cumplimiento de la
obligación dentro de un determinado plazo, el que una vez transcurrido, sin haberse procedido al
pago, ordenará su inclusión en el Registro, sin más trámite.
Además, y con el sentido de fortalecer la obligación alimentaria, contando con información íntegra,
actualizada y veraz, cada vez que se registre a una persona como deudora de obligaciones
alimenticias  en  el  Registro  Nacional  de  Deudores  de  Alimentos,  el  juez  deberá  oficiar,
simultáneamente y por los medios que resultaren más expeditos, a los órganos competentes a fin
de que informen si la persona inscrita en el Registro Nacional de Deudores de Alimentos se
encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Con un contrato de trabajo vigente;
2. Prestando servicios o realizando actividades sujetas a la emisión de boletas o facturas;
3. Si existiere empleador cotizando en favor del alimentante moroso.
4. Si el deudor alimentario posee algún tipo de cuenta bancaria o producto bancario -cualquiera
sea su denominación- en el cual el alimentante mantenga dineros.
De verificarse la existencia del deudor alimentario recientemente inscrito en alguno de los
registros de los órganos competentes, estos últimos deberán informar al tribunal de tal situación,
por la vía más idónea y expedita. Frente a dicha comunicación, el tribunal deberá -de oficio-
ordenar al empleador, banco u órgano competente, retener la suma que el alimentante tenga a su
favor, a fin de proceder a entregarlas al alimentario.
Es por estas circunstancias y fundamentos que los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben
vienen en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguense a la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, los siguientes artículos:
“Artículo  21.-  Registro  Nacional  de  Deudores  de  Alimentos.  Existirá  un  registro  público
denominado Registro Nacional de Deudores de Alimentos, en el que se anotarán los alimentantes
que adeudaren, total o parcialmente, dos o más cuotas consecutivas o alternadas de alimentos,
provisorios o definitivos, fijados por resolución judicial firme, o acordados por un equivalente
jurisdiccional, a favor del alimentario.
Artículo  22.-  Supuesto  y  procedimiento.  Habiéndose  verificado  en  el  procedimiento  de
cumplimiento de alimentos respectivo, que el alimentante se encuentra en mora en el pago de sus
obligaciones alimentarias, el juez procederá a apercibir al alimentante en orden a que, si no paga
o no da garantías suficientes en un plazo de cinco días hábiles, será agregado como moroso en el
Registro Nacional de Deudores Alimentarios.
Transcurrido el plazo señalado en el inciso anterior sin que constare que se hubiere enterado la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 200 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
totalidad de la deuda, o que se hubiere calificado de suficiente la garantía, el juez procederá, sin
más trámite, a ordenar la inscripción del moroso en el Registro Nacional de Deudores Alimentarios.
Artículo 23. Orden de informar y retención de oficio. En la misma resolución a que se refiere el
inciso segundo del artículo anterior, el juez deberá oficiar a los órganos correspondientes a fin de
que remitan toda la información laboral, comercial y financiera del deudor alimentario.
Dichos órganos informarán si es que el deudor alimentario:
a) Tiene un contrato de trabajo vigente;
b) Se encuentra prestando servicios o realizando actividades sujetas a la obligación de emitir de
boletas de honorarios o facturas;
c) Tuviere empleador enterando cotizaciones de cualquier tipo en favor del alimentante moroso;
d) Tiene cuenta bancaria o producto bancario -cualquiera sea su denominación- en el cual el
alimentante mantenga fondos susceptibles de embargo.
Los mencionados órganos, a fin de cumplir con la entrega de información señalada en el inciso
precedente, deberán implementar sistemas informáticos capaces de procesar dichos antecedentes
oportunamente y sin mayor dilación.
Si es que, como consecuencia de la información proporcionada a que se refiere este artículo, se
detectare que el alimentante tuviere fondos susceptibles de ser embargados, el juez, de oficio,
deberá ordenar al empleador, al banco, o al órgano competente retener la suma de dinero
adeudada y proceder en conformidad al artículo 511 del Código de ProcedimientoArtículo 24.-
Límites de la retención. En caso de que la suma adeudada por el alimentante superare el
cincuenta por ciento de las remuneraciones, honorarios o valor de los servicios que éste percibe,
la retención alcanzará hasta la concurrencia de dicho monto. La limitación anterior no se aplicará
tratándose de cuentas bancarias o productos bancarios, cualquiera sea su denominación, en el
cual el alimentante moroso tuviere fondos susceptibles de ser embargados.
Artículo 25.- Contenido del Registro. El Registro tendrá la siguiente información:
a) El nombre completo de la persona deudora de alimentos y su cédula nacional de identidad. Si
se tratare de un extranjero, se indicará su cédula de identidad para extranjeros, si la tuviere, o el
número de su pasaporte y la nacionalidad del mismo.
b) La identificación del tribunal que dictó la respectiva orden de inscripción, con indicación del
nombre del juez que la hubiere decretado.
c) La identificación de la causa en que se despachó la orden de inscripción.
d) La fecha en que se decretó la orden de inscripción.
e) El señalamiento del monto al cual asciende la deuda del alimentante.
f) La fecha desde la cual el alimentante se encuentra en mora del pago de su obligación
alimenticia.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 201 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para los efectos del cumplimiento de lo dispuesto en la letra e) precedente, el tribunal respectivo
deberá informar, por medios electrónicos, al órgano competente, de toda variación que sufra el
monto de la deuda del alimentante moroso, cada vez que se efectúe una liquidación aprobada de
la deuda en la respectiva causa, para efectos de mantener actualizado el registro.
Cualquier persona podrá solicitar al órgano competente un certificado donde conste la información
del deudor alimentario, con las menciones señaladas en el inciso primero.
Artículo 26.- Información adicional. Además de las menciones señaladas en el artículo anterior, el
órgano competente procederá a ingresar la información a que se refiere el artículo 23. Si
existieren varias comunicaciones respecto de un mismo deudor, su anotación dará origen a un
registro único que las incluya a todas, las que deberán contener las especificaciones señaladas en
el artículo 23.
Artículo 27.- Eliminación del Registro. El retiro del alimentante del Registro Nacional de Deudores
de Alimentos se efectuará por orden del tribunal que dictó su incorporación, sólo en el evento que
se encuentre íntegramente pagada la obligación alimentaria.
Artículo 28.- Mérito Ejecutivo. Los certificados emitidos por el Registro Nacional de Deudores
Alimentarios, tendrán mérito ejecutivo.”.
[1] Concurso Políticas Públicas 2014 de la Pontificia Universidad Católica de Chile CAPÍTULO X
Pago de pensiones alimenticias: avanzando hacia una real y eficiente tutela de la infancia y la
familia 2014 p. 329.
[2] Marco jurídico nacional e instituciones de la legislación comparada para el cumplimiento de
las pensiones de alimentos Biblioteca del Congreso Nacional p. 9-10.
[3] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para
incorporar la lengua de señas o el subtitulado oculto en los programas de
contenido infantil o cultural. Boletín N°10279-31
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, ARRIAGADA, GONZÁLEZ,
LAVÍN Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, HERNANDO, PACHECO Y SEPÚLVEDA,
QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  20.422,  QUE  ESTABLECE  NORMAS  SOBRE  IGUALDAD  DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA INCORPORAR LA
LENGUA DE SEÑAS O EL SUBTITULADO OCULTO EN LOS PROGRAMAS DE CONTENIDO INFANTIL O
CULTURAL”. (BOLETÍN N° 10279-31)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 202 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“1. Antecedentes.- El 10 de febrero de 2010 entró en vigencia la ley Nº 20.422, sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad[1], la cual viene a reforzar el
principio de no discriminación establecido en la Constitución de la República. Esta ley contempla
principios de vida independiente, accesibilidad, diseño universal, intersectorialidad, participación y
diálogo social. Además de cumplir con dichos principios y buscar la eliminación de toda forma de
discriminación fundada en las discapacidades, uno de los propósitos de la legislación apunta a
ajustar nuestro marco legislativo a la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad de las Naciones Unidas[2], suscrita por Chile en el año 2008. Su artículo 9º, sobre
Accesibilidad, establece que los Estados suscriptores adoptarán las medidas pertinentes para
asegurar a estas personas el acceso en igualdad de condiciones con los demás, a la información y
a las comunicaciones.
Conceptualmente, la legislación define a una persona con discapacidad como “aquella que
teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensorial,
de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno,
ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de
condiciones con las demás”. En el caso de las personas con discapacidad auditiva, existen una
serie de medidas estipuladas en nuestra legislación que brindan cierta protección a aquel grupo
de nuestra sociedad. No obstante, la tarea del Poder Legislativo debe apuntar a profundizar las
normativas que con el tiempo vayan quedando obsoletas. Bajo ese principio, el presente proyecto
de ley apunta a dar un paso más en el proceso evolutivo de nuestras políticas sobre discapacidad.
Según el Primer Estudio Nacional de la Discapacidad (INE, 2004)[3], en Chile existen 2.068.072
personas con discapacidad, de las cuales un 8,74% del total, son personas con discapacidad
auditiva a nivel nacional. Es en este ámbito donde radica la necesidad de modificar las normas
vigentes, a objeto de garantizar de manera amplia las medidas de accesibilidad y la proscripción
de toda forma de exclusión para personas con discapacidad auditiva. En la infancia se consignan
los primeros indicios de discriminación implícita. Es por ello que resulta menester consagrar y
equiparar desde un principio la dignidad y accesibilidad de las personas con discapacidad auditiva.
Esta premisa se enmarca en la Convención sobre los Derechos del Niño, también suscrita por
Chile, que en su artículo 2º, inciso segundo, plantea: “Los Estados Partes tomarán todas las
medidas apropiadas para garantizar que el niño se vea protegido contra toda forma de
discriminación o castigo por causa de la condición, las actividades, las opiniones expresadas o las
creencias de sus padres, o sus tutores o de sus familiares”[4].
2. Historia Legislativa.- La ley Nº 19.284, sobre Normas para la Plena Integración Social de
Personas con Discapacidad, vino a establecer que la prevención de las discapacidades y la
rehabilitación constituyen una obligación del Estado, pero también un derecho y deber de las
personas con discapacidad, su familia y la sociedad en su conjunto. Al respecto, la ley Nº 20.422,
sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, fue creada
para profundizar la regulación anterior en materia de accesibilidad. Al respecto, su artículo 25º
señala que:
“Los canales de la televisión abierta y los proveedores de televisión por cable, deberán aplicar
mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten a la población con discapacidad auditiva
el acceso a su programación en los casos que corresponda, según lo determine el reglamento que
al  efecto  dictarán  conjuntamente  los  Ministerios  de  Planificación,  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  y  Secretaría  General  de  Gobierno.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 203 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Toda campaña de servicios público financiada con fondos públicos, la propaganda electoral,
debates presidenciales y cadenas nacionales que se difundan a través de medios televisivos o
audiovisuales, deberán ser transmitidas o emitidas con subtitulado y lengua de señas”.
El reglamento señalado en nuestra legislación fue publicado el 4 de febrero de 2011 por el
Ministerio de Planificación a través del Decreto Nº 32[5]. Si bien el artículo 1º estipula que los
canales  de  televisión  deberán  aplicar  mecanismos  de  comunicación  audiovisual  en  su
programación (lengua de señas y subtitulado oculto), el numeral 4 del artículo 3º excluye a los
“programas que se emitan o transmitan cuyo contenido sea dirigido a niños menores de cuatro
años de edad”.
3. Ideas Matrices.- El objetivo de este proyecto de ley es establecer una norma que incorpore la
lengua de señas y los subtítulos ocultos en el ámbito de la inclusión de la programación de
contenido infantil, para facilitar el acceso a los niños y niñas con discapacidad auditiva. Esta
modificación legal permitirá superar una de las limitaciones que hoy imposibilitan el acceso a la
televisión infantil para las personas que sufren discapacidad auditiva.
Por todo lo anterior, propongo a la Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1.- Agréguese en el artículo 25º de la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad
de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, el siguiente inciso segundo
nuevo, pasando el actual a ser tercero:
“En caso de que se emitan programas de contenido infantil o cultural, los concesionarios de
servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción o permisionarios de servicios limitados de
televisión, de carácter nacional, deberán siempre incluir el correspondiente subtitulado oculto o
lengua de señas para ser visualizado especialmente por personas con discapacidad auditiva”.
[1] Ley Chile (2010). Ley Nº 20.422 establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión  social  de  personas  con  discapacidad.  Disponible  en:
http://www.leychile.cl/Navegar?idLey=20422
[2] Naciones Unidas (1993). Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
Disponible en: http://www.un.org/esa/socdev/enable/documents/tccconvs.pdf
[3] Instituto Nacional de Estadísticas (2004). Primer Estudio Nacional de la Discapacidad e
Informes  Regionales.  Disponible  en:
http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/encuestas_discapacidad/discapacidad.php
[4]  Unicef  (2006).  Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño.  Disponible  en:
https://www.unicef.es/sites/www.unicef.es/files/CDN_06.pdf
[5] Ministerio de Planificación (2012). Decreto Nº 32. Aprueba reglamento que establece
normas para la aplicación de mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten el
acceso a la programación televisiva para personas con discapacidad auditiva”. Disponible en:
http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1037014
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 204 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias, con el fin de suspender el plazo para renovar sus directorios
una vez que se ingresan los antecedentes al tribunal electoral competente
Boletín N°10282-06
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER, CASTRO, ESPEJO,
FARÍAS, ORTIZ, RATHGEB Y TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, PROVOSTE Y
SEPÚLVEDA ,  QUE  "MODIFICA  LA  LEY  N°  19.418,  SOBRE  JUNTAS  DE  VECINOS  Y  DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CON EL FIN DE SUSPENDER EL PLAZO PARA RENOVAR SUS
DIRECTORIOS  UNA  VEZ  QUE  SE  INGRESAN  LOS  ANTECEDENTES  AL  TRIBUNAL  ELECTORAL
COMPETENTE". (BOLETÍN N° 10282-06)
“Fundamentos:
1.- La participación ciudadana o participación social implica necesariamente el acto de organizarse
con otras personas, para definir metas compartidas, proponer iniciativas, realizar tareas y lograr
incidir en las decisiones políticas, con el fin de obtener ciertos beneficios colectivos. En ese
sentido, las Juntas de Vecinos son los organismos de agrupación ciudadana que inciden de la
manera más directa y eficaz en la vida cotidiana del ciudadano común. Su relación inmediata con
el entorno denominado Unidad Vecinal, despierta en el vecino un sentido de pertenencia y arraigo
con sus autoridades vecinales, las cuales ejercen un rol social fundamental, materializado enla
máxima expresión de la vocación de servicio público.
2.- Las manifestaciones, el sentir de la voz popular y las inquietudes de las personas se
manifiestan, primeramente, a través de sus Juntas de Vecinos, las cuales actúan como el vehículo
efectivo de las demandas vecinales ante las autoridades comunales. Por ello, el funcionamiento
continuo e ininterrumpido de estas organizaciones comunitarias es fundamental para mantener un
diálogo directo entre los Alcaldes y el Concejo Municipal con los vecinos.
3.- La forma de organizarse y los requisitos para el funcionamiento de las juntas de Vecinos se
encuentra regulado dentro de la ley 19.418, cuyo texto refundido y sistematizado se encuentra
fijado en el Decreto n° 58 del año 1997 del Ministerio del Interior. En dicho cuerpo normativo se
señala dentro de su artículo 56 que “para renovar sus directorios, en la forma y por el término
previsto en las disposiciones permanentes, las juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias tendrán un plazo de seis meses, contados desde el vencimiento del plazo legal para
adecuar estatutos, definido anteriormente”. Sin embargo, hemos detectado que existe una larga
demora  por  parte  de  los  Tribunales  Electorales  respectivos  al  momento  de  conocer  los
antecedentes puestos a su disposición por parte de las Juntas de Vecinos que renueven sus
Directorios.
4.- Esta tardanza, en la mayoría de los casos, demora más de los seis meses establecidos en la ley
para los efectos de renovar las Directivas. Esto trae consigo lamentables consecuencias que
afectan de manera directa a las organizaciones vecinales, saboteando el real sentido de la política
comunitaria, el cual es defender y resguardar de manera permanente y continua los derechos que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 205 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
les asegura la Constitución y las Leyes a los vecinos a lo largo del país. Así, el mismo artículo 56,
en su inciso final señala: “La inobservancia de las obligaciones establecidas en este artículo
determinará la suspensión de los derechos y franquicias que a estas organizaciones concede el
artículo 29”. En consecuencia, hoy en día nos encontramos con Juntas de Vecinos que cumplen
con los plazos establecidos para la presentación de los antecedentes que componen la renovación
de su Directorio, pero que por tardanza en su tramitación (situación ajena a la voluntad
comunitaria), pierden por un tiempo indeterminado los derechos que la propia ley les asegura
dentro del artículo 29, a saber: exención tributaria, privilegio de pobreza en los trámites Notariales
y ante Conservador de Bienes Raíces, obtención de recursos y diálogo directo y formal con la
autoridad.
5.- Por ello, se hace necesario dar solución de manera legal a esta situación que se presenta en la
práctica. El presente proyecto propone establecer la figura de la “suspensión del plazo” una vez
ingresado los antecedentes ante el Tribunal Electoral respectivo. Es decir, si en la práctica
encontramos una Organización Vecinal que hace ingreso de los antecedentes para la renovación
de su Directoriodentro del término legal, dicho plazo se suspenderá desde ese momento. Así, en
consecuencia, aún cuando el Tribunal tarde más de seis meses en manifestarse a su respecto, los
derechos garantizados por la ley se mantendrán y la Junta de Vecinos podrá gozar de un actuar
legítimo mientras se consolida su instauración.
6.- De esta manera, consideramos que se da una solución efectiva a esta situación fáctica y
aseguramos bajo el principio de la continuidad, la representación vecinal, la mantención de los
derechos y la comunicación directa y formal con la autoridad comunal respectiva.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese la Ley N ° 19.418 en el siguiente sentido:
Agréguese en el inciso tercero del artículo 56 de la ley 19.418, luego del punto a parte que ahora
pasa a ser punto seguido (.), lo siguiente:
“El plazo de seis meses se suspenderá desde el momento enque la Junta de Vecinos
correspondiente haga ingreso formal de los antecedentes ante el Tribunal Electoral competente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones para incluir en las
exigencias que se efectúan al diseño de las obras de urbanización y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 206 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
edificación, la reutilización de aguas grises. Boletín N°10287-14
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y ÁLVAREZ Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , ARRIAGADA , AUTH, FLORES, GONZÁLEZ,  JARPA, LETELIER  Y
ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA INCLUIR EN
LAS EXIGENCIAS QUE SE EFECTÚAN AL DISEÑO DE LAS OBRAS DE URBANIZACIÓN Y EDIFICACIÓN,
LA REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES.”. (BOLETÍN N° 10287-14)
“El agua para las personas es la principal fuente de vida y desarrollo. A nivel mundial y nacional
este recurso natural se encuentra en una profunda crisis de escases.
Sin ir más lejos, desde 2010, Santiago ha recibido sólo un tercio de su promedio de lluvias en tanto
el fenómeno climático de La Niña impide que los frentes climáticos avancen desde el sur de Chile
hasta el centro del país.
Estudios estiman que la crisis mundial es tan fuerte que de toda el agua que nuestros hijos podrán
tener, nunca dispondrán de más agua que nosotros, al contrario si seguimos así, cada vez tendrán
menos y la que tengan tendrán que repartirla entre muchísimas más personas.
Cifras indican que más de 2.200 millones de habitantes de los países subdesarrollados, la mayoría
niños, mueren todos los años de enfermedades asociadas con la falta de agua potable,
saneamiento adecuado e higiene. Además, casi la mitad de los habitantes de los países en
desarrollo sufren enfermedades provocadas, directa o indirectamente, por el consumo de agua o
alimentos contaminados, o por los organismos causantes de enfermedades que se desarrollan en
el agua. Con suministros suficientes de agua potable y saneamiento adecuado, la incidencia de
algunas enfermedades y la muerte podrían reducirse hasta un 75 por ciento.
Para tener una idea, en Chile una familia de 5 personas consume en promedio, 25 mil litros de
agua potable al mes. (100.000 vasos de agua aproximadamente).
Otros datos indican que la distribución mundial del uso del agua es la siguiente:
Para tener una idea de la cantidad de litros de agua necesarios para obtener ciertos productos,
podemos ejemplificar con:
La recomendación de la UNESCO es de un consumo diario de no más de 100 litros de agua por
persona. La OMS y la UNICEF proponen un mínimo de 20 litros diarios para las necesidades más
básicas. En Chile, según un estudio realizado por la Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS)
en 337 localidades de Chile, se encontraron diferencias sustantivas en el uso de agua potable. El
promedio nacional varía entre los 137 y 167 litros por persona al día.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 207 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sumando, debemos tener en cuenta que gran parte del agua que consumimos puede ser
reutilizada, para riego o rellenado de wc. Contribuyendo así a un mejor aprovechamiento de las
aguas.
Por otro lado, la industria de la construcción de viviendas no ha innovado en el aprovechamiento
de las aguas, y la ley tampoco se lo impone. Es por esto que se hace necesaria una modificación a
la  Ley  General  de  Construcción  y  Urbanismo,  para  incorporar  en  los  futuros  proyectos
habitacionales el uso de las llamadas aguas grises.
El concepto de aguas grises no está definido en el Código de Aguas, en la Ley General de Servicios
Sanitarios o en el Código Sanitario vigentes, dándole el tratamiento como aguas servidas.
Al respecto, existen en el mundo diversas iniciativas de reutilización de las denominadas “aguas
grises” o “aguas servidas no cloacales”, vale decir el agua resultante del lavado de manos, duchas
y lavaplatos, en tanto no se encuentren contaminadas por elementos fecales y detergentes o
sustancias no biodegradables.
Dichas aguas pueden ser recuperadas mediante la instalación de mecanismos de limpieza y
depuración de mediana complejidad y servir para el llenado de inodoros, riego o limpieza de
exteriores, entre otros usos.
Se estima que reutilizar las aguas grises permite un ahorro de unos 50 litros por persona al día.
En el estado de California, USA, desde 1890, existen experiencias utilizándose las aguas para
riego. En Túnez, nación africana de carácter desértico, también se encuentran masificados,
recuperándose anualmente unos 78 millones de metros cúbicos en 26 plantas.
En nuestro país se han implementado iniciativas experimentales a nivel escolar, destacándose (los
casos de la escuela José Miguel Carrera y el Liceo Jovina Naranjo Fernández, ambos de Anca,
financiados a través del Fondo de Protección Ambiental.
Pese a la escasez de agua referida en los numerales 1 y 2, especialmente en el norte de Chile, no
hay normativa que permita o, mejor aún, promueva este tipo de procedimientos e instalaciones.
Sólo una disposición de tipo técnico, la norma chilena 1333 distingue la calidad necesaria para el
agua, según el tipo de uso, lo que daría pié para implementar este tipo de sistemas, pero no es
suficiente.
En ese sentido, este proyecto pretende ser un detonante de un análisis mayor que permita abrir
campo a un uso más eficiente de los recursos hídricos, especialmente en el norte del país.
Iniciativas similares fueron presentadas a tramitación en la Cámara de Diputados, entre ellas el
Boletín 9085-01, suscrita por la diputada Adriana Muñoz, el entonces diputado Mario Bertolino y el
diputado Matías Walker. Sin embargo, creemos que este proyecto irá en una solución directa para
combatir la escases de agua en nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 208 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ARTÍCULO PRIMERO
Agréguese en la letra h) del artículo 105 del DFL 458 sobre Ley General de Construcciones y
Urbanismo entre las palabras “sanitarios” y “y energéticos” la frase “, reutilización de aguas
grises”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
Impone a establecimientos comerciales que comercialicen las
denominadas “gift card” la obligación de llevar un registro de los
consumidores y solicitantes de tales tarjetas. Boletín N°10296-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES AUTH, CAMPOS, FARCAS, FLORES, JIMÉNEZ, LORENZINI; PÉREZ, DON JOSÉ; ROCAFULL Y
SALDÍVAR,  QUE  “IMPONE  A  ESTABLECIMIENTOS  COMERCIALES  QUE  COMERCIALICEN  LAS
DENOMINADAS “GIFT CARD” LA OBLIGACIÓN DE LLEVAR UN REGISTRO DE LOS CONSUMIDORES Y
SOLICITANTES DE TALES TARJETAS”. (BOLETÍN N° 10296-03)
“1) El mercado de las tarjetas de crédito se encuentra afecto a una regulación uniforme, aplicable
tanto a emisores y operadores bancarios como no bancarios, que se manifiesta, principalmente,
en mayor fiscalización a ambas entidades y en un catastro de obligaciones a las cuales se
encuentran sometidas.
2) Conviven en el mercado de las tarjetas de créditos dos tipos de emisores, a saber: los bancos,
cuyas tarjetas se denominan comúnmente tarjetas de créditos bancarias; y otros emisores, donde
encontramos principalmente a casas comerciales y cuyas tarjetas se denominan tarjetas de
crédito “no bancarias”. La emisión y operación de estas últimas (tarjetas de crédito no bancarias)
ha sufrido un explosivo aumento en la última década, llegando a representar en un universo
aproximado  de  13  millones  de  tarjetas  de  crédito,  gran  parte  de  las  mismas,  con
aproximadamente 10 millones del total de plásticos emitidos. Sin embargo, el grueso de los
créditos o colocaciones asociadas a las tarjetas de crédito se encuentran en manos de los bancos,
con el 70% de participación.
3) Según la circular N° 17 de 2006 de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras
sobre emisores y operadores de tarjetas de crédito. Se entiende por tarjeta de crédito “cualquier
instrumento que permita a su titular o usuario disponer de un crédito otorgado por el emisor,
utilizable en la adquisición de bienes o en el pago de servicios prestados o vendidos por las
entidades afiliadas con el correspondiente emisor u operador, en virtud de convenios celebrados
con estas, que importen aceptar el citado instrumento como medio de pago, sin perjuicio de las
demás prestaciones complementarias que puedan otorgarse al titular o usuario.”
4) Con todo, las tiendas de Retail han experimentado una creciente oferta y demanda por las
llamadas GiftCard. Esta trata de una tarjeta que contiene una cierta cantidad de dinero, emitida
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 209 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por un distribuidor dado o entidad para que puede ser utilizada como alternativa de compra y si se
desea puede ser regalada a un tercero. Algunas de estas tarjetas de regalo solo pueden ser
utilizadas en ciertas tiendas, sin embargo existen giftcards que son permitidas en todos los
establecimientos o tiendas que acepten tarjetas de crédito, bien sea electrónicas o no. Además
muchas giftcards son recargables, permitiendo al titular la libertad de reutilizar las veces que lo
necesite y agregarle el monto que desee.
5) Si bien para los consumidores estas tarjetas son una buena alternativa para regalos, surge una
interrogante. ¿Existe algún registro de quienes compran estas tarjetas? ¿Cómo clientes tenemos
límites de compra de estas tarjetas?
6) Si bien las tiendas comerciales llevan registro de cuantas giftcard venden a diario, la verdad es
que estas no están obligadas a tener un listado de quienes las compran, lo cual no parece nada de
raro, ya que estas tarjetas son un producto más de la tienda y el cliente puede o no solicitar su
registro por medio de su cédula de identidad en caja. El cuestionamiento pasa por el mal uso de
estas tarjetas. ¿Pueden ser las GiftCard, un método para lavar dinero? A juicio de docentes en la
actualidad, estas si pueden ser utilizadas como método para lavar dinero. Ejemplo: si un
microtraficante en un mes tiene ganancias por 1 millón de pesos, puede dirigirse a cualquier
tienda comercial a comprar en dinero en efectivo 10 giftcard de $ 100.000.- sin cuestionamiento
alguno del vendedor (quienes trabajan bajo comisiones de ventas). Posteriormente hace entrega a
familiares  cuyas  tarjetas,  los  cuales  pueden  adquirir  bienes  en  supermercados  y  tiendas
comerciales del Holding adheridos a las tarjetas que se han adquirido.
7) Bajo este supuesto es de importancia buscar un marco regulatorio de las llamadas GiftCard, ya
que por su naturaleza no pueden ser entendidas como tarjetas de crédito o débito. Su registro no
es obligatorio ya que se tratan de un producto más de las tiendas comerciales. Y pueden ser
entendidas perfectamente como “dinero”, por tanto, el poder adquisitivo que poseen es indudable
y más que meritorio regularlo.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  PRIMERO:  Los  Centros  Comerciales,  casas  comerciales,  almacenes,  o  todo
establecimiento comercial, bancario o crediticio que emita y comercialice giftcard deberá llevar un
registro de los consumidores y solicitantes de estas tarjetas. El conservará por un período de dos
años, para todos los fines que los Servicios Públicos estimaren necesarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas que favorezcan
la contratación de personas en condición de espectro autista en el Sector
Público Boletín N°10295-31
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ , HERNANDO  Y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 210 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ANDRADE, ESPEJO, MIROSEVIC, SCHILLING,
TEILLIER Y TORRES, QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER MEDIDAS
QUE FAVOREZCAN LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS EN CONDICIÓN DE ESPECTRO AUTISTA EN EL
SECTOR PÚBLICO”. (BOLETÍN N° 10295-31)
“Consideraciones:
1) En atención a que nuestra Constitución prohíbe todo tipo de actos que importen algún tipo de
discriminación arbitraria, ello según se consigna en el inciso segundo del N° 2 del artículo 19 de la
Constitución Política de la República.
2) En Chile existen aproximadamente 2 millones de personas en situación de discapacidad, que
sumados  a  sus  familias,  son  8  millones  en  total.  (Fuente:
https://espectroautistaenchile.wordpress.com/tag/ley-20-422/)
3) La Dra. Cecilia Breinbauer Leinenweber, durante la realización del Seminario: “Chile y el
Autismo: Nada sobre nosotros, sin nosotros”, señaló que “el concepto de “nada sobre nosotros, sin
nosotros”, es decir, acoger la petición de las personas neuro diversas de tener voz y voto en todas
las decisiones de políticas públicas que les atañen, de “empoderar” a los padres de niños con
condiciones  que  afectan  su  desarrollo  neurobiológico  para  lograr  su  inclusión,  “que  ellos
pertenezcan a la sociedad, reconociendo sus fortalezas y dándoles espacio para sus diferencias”.
Entender que existen cerebros configurados de “otra manera”, que ven la realidad de otra
manera, entender la diferencia como enriquecedora, no como discriminadora, conocer y vivir la
neuro diversidad”
4) Lo establecido en el Convenio 159 de la OIT, “Convenio sobre la readaptación profesional y el
empleo de personas inválidas”, suscrito y ratificado por Chile, el cual establece la obligación de los
Estados  a  efectuar  discriminaciones  positivas  en  favor  de  las  personas  en  situación  de
discapacidad, en ese sentido el art. 4 del referido convenio, en la parte pertinente, señala que: “...
Las medidas positivas especiales encaminadas a lograr la igualdad efectiva de oportunidades y de
trato  entre  los  trabajadores  inválidos  y  los  demás  trabajadores  no  deberán  considerarse
discriminatorias respecto de estos últimos”.
5) El 20 de diciembre del año 1993, la Asamblea General de las Naciones Unidas, mediante
Resolución 48/96, aprobó “Las Normas Uniformes sobre la Igualdad de Oportunidades para las
personas con discapacidad”. Estableciendo en su artículo 7°, referido al Empleo, que: “...los
Estados deben apoyar activamente la integración de las personas con discapacidad en el mercado
del trabajo. Este apoyo activo se podría lograr mediante diversas medidas como, por ejemplo, la
capacitación profesional, los planes de cuotas basadas en incentivos, el empleo reservado,
préstamo o subvenciones para empresas pequeñas, contratos de exclusividad o derechos de
producción prioritarios, exenciones fiscales, supervisión de contratos u otro tipo de asistencia
técnica y financiera para las empresas que empleen a trabajadores con discapacidad. Los Estados
han de estimular también a los empleadores a que hagan ajustes razonables para dar cabida a
personas con discapacidad.”.
Este mismo artículo, en su punto 5, señala que: “En su calidad de empleadores, los Estados deben
crear condiciones favorables para el empleo de personas con discapacidad en el sector público”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 211 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6) La Ley 20.422, sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de personas con
Discapacidad,  previniendo  en  su  Artículo  7°,  lo  siguiente:  “Se  entiende  por  igualdad  de
oportunidades para las personas con discapacidad, la ausencia de discriminación por razón de
discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva orientadas a evitar o compensar
las desventajas de una persona con discapacidad para participar plenamente en la vida política,
educacional, laboral, económica, cultural y social.”
7) Luego en su artículo 24°, señala que: “Toda persona o institución, pública o privada, que
ofrezca servicios educacionales, capacitación o empleo, exigiendo la rendición de exámenes u
otros requisitos análogos, deberá realizar los ajustes necesarios para adecuar los mecanismos,
procedimientos y prácticas de selección en todo cuanto se requiera para resguardar la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad que participen en ellos”.
8) En ese contexto y a mayor abundamiento, el artículo 43°, establece la obligación: “El Estado, a
través de los organismos competentes, promoverá y aplicará medidas de acción positiva para
fomentar la inclusión y no discriminación laboral de las personas con discapacidad”.
9) Mirando los datos, en Chile 2.068.072 personas, se encuentren en situación de discapacidad, de
ellas el 29, 2% de las personas con discapacidad mayores de 15 años, realizan algún tipo de
trabajo remunerado. (Fuente: “Inclusión laboral de Personas con Discapacidad”, Departamento de
Inclusión Laboral, año 2013, SENADIS).
Por consiguiente, en razón de lo anterior, vengo en presentar y proponer a ustedes el siguiente,
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Modifíquese el inciso segundo del art. 15 de la Ley 18.834; Agréguese dos nuevos
incisos cuarto y quinto, respectivamente, al art. 15° de la Ley 18.834, y; Agréguese además, tres
nuevos incisos tercero, cuarto y quinto, respectivamente, al art. 16° de la Ley 18.833; Agréguese
asimismo, un nuevo inciso tercero al art. 3 A de la Ley 18.918; en los siguientes términos:
a).- Agréguese, en el inciso segundo del art. 15° de la Ley 18.834, la palabra “discapacidad”, entre
las palabras: “edad,” y “estado civil”, y
b).- Agréguese asimismo, dos nuevos incisos cuarto y quinto, respectivamente, al art. 15° de la
Ley 18.834, en los siguientes términos:
“Cualquier acción u omisión, que incumpla la prohibición de discriminación establecida en el inciso
precedente,  será  nulo  y  de  ningún  valor,  y  acarreará  las  sanciones  administrativas  y/o
jurisdiccionales que correspondan.
Cuando se realice un llamado a concurso, se deberá incorporar en las respectivas bases, un factor
o un subfactor que establezca una ponderación especial o un puntaje adicional que beneficie a los
postulantes en condición del espectro autista, ello sin perjuicio de lo establecido en el inciso
primero del art. 45° de la ley 20.422”.
c).- Agréguese tres nuevos incisos tercero, cuarto y quinto, respectivamente, al art. 16° de la Ley
18.833; en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 212 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Prohíbase todo acto de discriminación que se traduzca en exclusiones basadas en motivos de
raza,  color,  sexo,  edad,  discapacidad,  estado  civil,  sindicación,  religión,  opinión  política,
ascendencia nacional u origen social que tengan por objeto anular o alterar la igualdad de
oportunidades o trato en el empleo.
Cualquier acción u omisión, que incumpla la prohibición de discriminación establecida en el inciso
precedente,  será  nulo  y  de  ningún  valor,  y  acarreará  las  sanciones  administrativas  y/o
jurisdiccionales que correspondan.
Cuando se realice un llamado a concurso, se deberá incorporar en las respectivas bases, un factor
o un subfactor que establezca una ponderación especial o un puntaje adicional que beneficie a los
postulantes en condición del espectro autista, ello sin perjuicio de lo establecido en el inciso
primero del art. 45° de la ley 20.422”.
d) Agréguese dos nuevos incisos tercero y cuarto al art. 3 A de la Ley 18.918, pasando los actuales
incisos terceros y cuarto, a ser cuarto y quinto, respectivamente, procediendo así sucesivamente;
en los siguientes términos:
“Se prohíbe todo acto u omisión que importe algún grado de discriminación que se traduzca en
exclusiones basadas en motivos de raza, color, sexo, edad, discapacidad, estado civil, sindicación,
religión, ascendencia nacional u origen social que tengan por objeto anular o alterar la igualdad de
oportunidades o trato en el empleo u la ocupación.
Cuando se realice un llamado a concurso, se deberá incorporar en las respectivas bases, un factor
o un subfactor que establezca una ponderación especial o un puntaje adicional que beneficie a los
postulantes en condición del espectro autista, ello sin perjuicio de lo establecido en el inciso
primero del art. 45° de la ley 20.422”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
Exige a las empresas de transporte público requisitos en materia de
antigüedad de sus buses y accesibilidad de personas con discapacidad.
Boletín 10308-31
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO , ÁLVAREZ ,
PACHECO Y RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ, ESPINOSA, FUENTES, POBLETE,
ROBLES  Y SILBER , QUE “EXIGE A LAS EMPRESAS DE TRANSPORTE PÚBLICO REQUISITOS EN
MATERIA DE ANTIGÜEDAD DE SUS BUSES Y ACCESIBILIDAD DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD”.
(BOLETÍN N° 10308-31)
Antecedentes Generales:
El Sistema de Transporte Público de nuestro país, ha sufrido grandes transformaciones durante
estos últimos años. Hemos sido testigos de cómo se han implementado planes metropolitanos de
transporte en diversas ciudades y se han promulgado leyes con miras al mejoramiento del sistema
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 213 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y en ayuda a los empresarios microbuseros. Sin embargo, existen diversas problemáticas que aún
no han sido abarcadas dentro del desarrollo de nuestro transporte público, problemáticas que se
viven a diario en diversas ciudades.
El sistema de Transporte Público de Santiago, que fue pensado como un sistema de buses de
transito rápido, con miras a reemplazar el antiguo sistema de micros amarillas, integra física y
tarifariamente a la totalidad de los buses de transporte público de la ciudad. Este sistema se paga
a través de un único medio acordado para esto llamado Tarjeta bip.
El sistema de buses de Transantiago cubre alrededor de 6,2 millones de usuarios de las 32
comunas que forman parte de Santiago, más Puente Alto y San Bernardo, en un área geográfica
de alrededor de 680 km2 en zonas urbanas.
En un día laboral, se efectúan más de tres millones de transacciones en buses de Transantiago. El
sistema de buses es operado por 7 empresas concesionarias y tuvo entre sus metas, disminuir la
contaminación acústica, atmosférica, mejorar la calidad de los buses entre otras, que aún no han
cumplido su objetivo. Hoy, el 97% de los buses de más de 9 metros son accesibles a personas con
Discapacidad, específicamente a quienes utilizan silla de ruedas y el 42,8% de los buses más
pequeños. Es decir, el 75% de la flota es accesible. Un número muy superior, también, al del resto
de los países latinoamericanos.
Si bien la estadística anterior es favorable, tenemos en el otro extremo, la realidad del Plan de
Transporte Metropolitano de Valparaíso, un sistema de Transporte de Pasajeros que funciona en el
Gran Valparaíso, Chile, abarcando a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Concón, Quilpué,
Villa Alemana.
Así también, en la Ciudad de Antofagasta, funciona el sistema de Transporte de Antofagasta,
sistema de transporte público que mediante contrato de licitación suscrito en el año 2005 entro en
servicio  con  trece  líneas  que  recorren  la  ciudad,  sin  embargo,  la  crítica  apunta  a  la
implementación Gatopardista que se vivió con este sistema, que básicamente sigue siendo el
mismo, con las mismas irregularidades laborales, de horario, de conducción, condiciones de
Higiene, seguridad para los trabajadores y modernización del parque rodante que circula por la
ciudad, que no cumple con las necesidades para transportar a personas con discapacidad, estas
Críticasson completamente aplicables al Sistema de Transporte Metropolitano de Valparaíso y así a
muchos Sistemas de Transporte Público a lo largo y ancho de nuestro país.
Con respecto a las críticas mencionadas anteriormente, es necesario establecer un sistema de
fiscalización mayor a las empresas de transporte, sin embargo, también es necesario implementar
un sistema de modernización a nivel nacional en el material rodante que transita a diario por las
ciudades de nuestro país. Este nuevo material, debe ser pensado para todo el público, incluido
aquellos discapacitados, quienes hoy en día no tienen consideración alguna en los sistemas de
Transporte público ya que el acceso al mismo se les ve dificultado puesto que las Micros no
cuentan con un sistema para permitir el fácil acceso.
Es por esto que es necesario establecer un porcentaje mínimoobligatorio a las empresas de
Transporte Urbano para que en la renovación de su material sea obligación considerar la compra
de Microbuses con la tecnología suficiente para transportar personas con alguna discapacidad. El
objetivo de este proyecto, busca favorecer la autonomía y facilitar una vida normalizada a
personas con discapacidad o con algún problema de movilidad.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 214 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Nuestro país debe avanzar en la profundización de los Derechos de las personas con discapacidad,
hoy en día, en materia de desplazamiento las personas discapacitadas tienen Derecho a que en
los vehículos de locomoción colectiva y medios de transporte público, existan asientos de fácil
acceso y espacios suficientes para personas con discapacidad, los que deben estar señalizados,
esto choca con la realidad ya que basta con salir a las calles y tomar uno de estos Microbuses para
darnos cuenta que no existe tal accesibilidad.
“Los medios de transporte público deben ser accesibles para todos, incluidos las personas con
discapacidad.” Es uno de los postulados y principios fundamentales que se encuentran en la
Convención sobre los Derechos de las Personas con discapacidad de las Naciones Unidas.
Chile debe avanzar en políticas claras respecto a la discapacidad y establecer estándares para ser
referente regional en materia de integración.
Es por esto que los Diputados aquí firmantes presentamos el siguiente Proyecto de ley.
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Las empresas de Microbuses y transporte Urbano no podrán tener microbuses con más
de 6 años de antigüedad en servicio.
Artículo 2°: Las Empresas de Microbuses o el grupo de empresarios que conformen una misma
línea de recorrido deben cumplir con un porcentaje mínimo de Microbuses con accesibilidad total a
personas discapacitadas.
Artículo 3°: En virtud de lo establecido en el artículo anterior, las empresas deben cumplir con un
mínimo de un 30% de su flota con accesibilidad total a personas con discapacidad, deben contar
con acceso a personas con sillas de ruedas y espacios al interior para que estas puedan ingresar
sin problema.
Los Microbuses que cuenten con esta tecnología, deberán tener una señalización especial para ser
reconocidos.
Artículo 5°: El incumplimiento de esta Norma será sancionado con multas equivalentes a 50 UTM.
La sanción será aplicada al propietario del Vehículo que infrinja esta norma y será aumentada en
un 50% si existe reincidencia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N°18.600 respecto del contrato de trabajo celebrado por
personas con discapacidad mental". (Boletin N° 10309-31)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, PACHECO Y
RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ, FLORES, FUENTES, POBLETE, ROBLES, SILBER Y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 215 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
TARUD, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.600 RESPECTO DEL CONTRATO DE TRABAJO CELEBRADO
POR PERSONAS CON DISCAPACIDAD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10309-31)
“1) La salud mental en el derecho comparado se define como un estado dinámico que se expresa
en la vida cotidiana a través del comportamiento y la interacción de manera tal que permite a los
sujetos individuales y colectivos desplegar sus recursos emocionales, cognitivos y mentales para
transitar por la vida cotidiana, para trabajar, para establecer relaciones significativas y para
contribuir a la comunidad.
2) La ley 18.600 considera como persona con discapacidad, a “toda aquella que, como
consecuencia de una o más limitaciones psíquicas, congénitas o adquiridas, previsiblemente de
carácter  permanente  y  con  independencia  de  la  causa  que  las  hubiera  originado,  vea
obstaculizada, en a lo menos un tercio, su capacidad educativa, laboral o de integración social.”
3) En Chile, se consagra el derecho a la integridad psíquica y a la protección de la salud, lo que se
condice con el derecho de toda persona al “disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental” consagrado en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ratificado por
nuestro Estado.
4) No podemos desconocer que las personas con discapacidad representan una parte importante
de  la  población,  constituyéndose  la  discapacidad  mental,  la  forma  de  discapacidad  que
porcentualmente más aumenta en nuestro país.
5) Según el Manual de Recursos sobre Salud Mental, Derechos Humanos y Legislación (2006) de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), los derechos humanos constituyen una de las bases
fundamentales para la legislación de salud mental. Se reconocen como derechos y principios más
relevantes: “la igualdad, la prohibición de discriminación, el derecho a la privacidad y a la
autonomía personal, la prohibición de tratos inhumanos y degradantes, el principio del ambiente
menos restrictivo de la libertad y los derechos a la información y a la participación”.
6) La Constitución Política de la República en su artículo 1° establece que “Las personas nacen
libres e iguales en dignidad y derechos” sin distinción alguna sobre las capacidades que
desarrollan estas en su vida. Así también, el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales
que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece(…) lo anterior se debe aplicar en todo ámbito en que se desempeñen las
personas.
7) Artículo 19 número 2º.- La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados.
En Chile no hay esclavos y el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales
ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;
8) Se ha sostenido innumerables veces, que el tratamiento de las personas con discapacidad en
Chile, “es escaso y pobre (...), Si bien existe desde 1987 una ley que se dedica específicamente a
“establecer normas sobre deficientes mentales”, ella está lejos de proveer un marco jurídico
respetuoso de los derechos de las personas con discapacidad mental. No obstante su surgimiento
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 216 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
espurio, esta ley se ha mantenido vigente, junto a sus disposiciones altamente contrarias a los
derechos de las personas con discapacidad mental, sobre todo afectando y discriminando
arbitrariamente la valoración del trabajo por parte de personas con problemas de salud mental.
9) Es por esto que la Salud Mental, debiese ser de interés y prioridad nacional siendo tema
principal de salud pública, y componente esencial del bienestar general y el mejoramiento de la
calidad de vida de las personas. Para ello necesita elevar su estatus a una protección Laboral
debidamente consagrada.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 16 de la Ley 18600, sustituyendo el actual artículo por el siguiente
enunciado:
Artículo 16.- El contrato de trabajo que celebre la persona con discapacidad mental, deberá
ajustarse en todas sus disposiciones a la legislación laboral vigente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
PACHECO, CICARDINI, HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
CASTRO, FUENTES, MELO Y POBLETE, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
SANITARIO PARA PERMITIR QUE PRODUCTOS ALIMENTICIOS QUE INDICA,
SEAN DONADOS A ENTIDADES DE BENEFICENCIA Y ORGANIZACIONES
SOCIALES”. (BOLETÍN N° 10332-11)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS D IPUTADAS SEÑORAS PACHECO , CICARDINI,
HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, FUENTES, MELO Y POBLETE, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO SANITARIO PARA PERMITIR QUE PRODUCTOS ALIMENTICIOS QUE INDICA, SEAN
DONADOS A ENTIDADES DE BENEFICENCIA Y ORGANIZACIONES SOCIALES”. (BOLETÍN N° 10332-
11)
Antecedentes:
Si nos preguntamos lo siguiente: ¿Por qué desperdiciamos la comida? ¿Por qué una fruta
imperfecta en su forma es desechada a la basura? ¿Por qué no donar alimentos que no son
utilizados en supermercados? ¿Por qué existen personas que pasan hambre en nuestro país? Esta
realidad, esto refleja una cruel y triste injusticia. Lo que nos lleva a preguntar necesariamente: ¿Es
normal que alguien muera de hambre por no tener un pedazo de papel para cambiarlo por un
pan? [1]
La paradoja antes expuesta, podemos explicar por diversas causas, todas por cierto enmendables.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 217 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
A saber: a) Existe una falta de infraestructura agrícola, b) Criterios estéticos de los distribuidores
(formas o bien colores imperfectos), c) Exceso de productos en estantes de supermercados, los
cuales no alcanzan a ser vendidos antes de su fecha de vencimiento, y d) Falta de políticas
públicas en torno a la perdida y desperdicio de alimentos, que tiendan a concientizar a la
sociedad.
En este sentido la industria agroalimentaria y la propia naturaleza de los productos alimenticios,
en particular las empresas elaboradoras, importadoras, distribuidoras y comercializadoras de
alimentos, enfrentan gran número de perdidas de alimentos en sus inventarios por diversos
motivos,  por  ejemplo:  mal  rotulado,  y  consecuentemente  no  ingresan  a  la  cadena  de
comercialización, siendo usualmente destruidos, los cuales muchas veces aún mantienen sus
condiciones para el consumo, a pesar de haber perdido su valor comercial.
Las injusticias sociales, denotan una balanza desequilibrada, puesto que encontramos por un lado
personas que necesitan más de lo que cosumen, y a su vez quienes consumen más de lo que
necesitan.
En este sentido es necesario reflexionar con el siguiente cuadro gráfico; “Cuando los países del
primer mundo compran pan, por ejemplo, están actuando directamente en el mercado global del
trigo. Las subidas de precio de algunas materias primas son provocadas en gran medida porque la
demanda supera la oferta. Estas subidas de precio condenan a millones de personas al hambre. Si
en los países ricos despilfarraran menos pan y, por lo tanto, compraran menos trigo en el mercado
mundial, quedaría más cantidad disponible para las personas en África y Asia, que pasan hambre,
y que compran el trigo en el mismo mercado mundial.[2]
Las pérdidas de alimentos representan un desperdicio de los recursos e insumos utilizados en la
producción, como tierra, agua y energía, incrementando inútilmente las emisiones de gases de
efecto invernadero [3].
Un tercio de los alimentos producidos para el consumo humano se pierde o se desperdicia en todo
el mundo, lo que equivale a cerca de 1 .300 millones de toneladas al año.
Los alimentos se pierden o se desperdician a lo largo de toda la cadena de produción, desde su
etapa inicial en la producción agrícola hasta el consumo final en los hogares.
Es necesario considerar, los números relacionados a la pobreza en Chile hoy, en términos de cifra
responde a un 14,4 % de los chilenos se encuentran en situación de pobreza por ingresos. Existe
un 20,4% de los chilenos en situación de pobreza multidimensiona, y un 5,5% de los chilenos se
encuentran en situación de pobreza por ingresos y multidimensional [4]. Según cifras de Red de
Alimentos, uno de cada siete chilenos pasa hambre actualmente. Cifras que debe aterrizar una
política pública, para ayudar a combatir la desigualdad económica, partiendo por garantizar el
Derecho a la Alimentación.
En este escenario de perdida de alimentos, es dable considerar la opción que pueden tener los
establecimientos que elaboran, importan, distribuyen y comercializan alimentos, para que, frente
a la perdida de su valor comercial, los cuales aún conservan condiciones alimentarias , puedan ser
aprovechados por entidades sin fines lucro, quienes tienen como objetivo la distribución de
alimentos entre personas de escasos recursos, principalmente organizaciones sociales o entidades
de beneficiencia, buscando evitar una perdida o desperdicio de alimentos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 218 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Palabras de la FAO al respecto:
Según un informe contenido en el boletín Nº 2 de la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación y la Agricultura, denominado, “Perdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe”, en el mes de Enero del presente año, la comunidad de Estados
Latinoamericanos y Caribeños (Celac), aprobó el Plan de Acción de la Celac para la Seguridad
Alimentaria, Nutrición y Erradicación del Hambre 2025 [5].
Lo anterior fue solicitado por parte de la Comunidad a la FAO, en conjunto con la Asociación
Latinoamericana de Integración (ALADI) y la Comisión Económica para América Latina y el Caribe
(Cepal).
El Plan de acción se basa en los lineamientos planteados por la Seguridad Alimentaria y
Nutricional, el cual tiene como objetivo principal, “Contribuir a alcanzar resultados concretos que
se traduzcan en mejoras significativas en la calidad de vida de los pueblos, dirigidas a erradicación
de la pobreza, en especial de la pobreza extrema, que garanticen la seguridad alimentaria y la
nutrición… [6]”. Lo anterior dice directa relación con el Derecho a la alimentación como plan de
acción a implementar.
Correlato de lo anterior, entre las medidas que propone la FAO , para combatir las perdidas y
desperdicio de alimentos , encontramos , entre otras, las siguientes:
-Generar campañas de información y comunicación para la sensibilización a cada uno de los
actores de la cadena alimentaria y los consumidores, con relación a mejoras practicas para evitar
perdidas y desperdicios .
-Promover  politicas  y  programas  que  fortalzcan  la  inocuidad  y  calidad  de  los  alimentos
provenientes de la agricultura familiar.
-Incluir la temática de la Seguridad Alimentaria y la forma de evitar las pérdidas y desperidicios de
alimentos en todos los niveles educativos, especialmente aquellos relacionados directamente con
los alimentos. En este sentido, es menester incluir en la malla curricular de la enseñanza primaria
en Chile, asignaturas que promuevan buenas practicas alimenticias, en todo el ciclo del alimento,
desde el cultivo, producción y reciclaje.
En este sentido, Chile como estado miembro de la FAO, tiene la obligación de respetar e
implementar el “Plan de Acción de la Celac para la Seguridad Alimentaria, Nutrición y Erradicación
del Hambre 2025”. En ese orden de ideas se plantea el presente proyecto de ley, a fin de buscar
unos de las planes de acción para combatir el desperdicio de alimentos.
Una Mirada desde las experiencias comparadas:
En el plano Americano, nos trasladamos hasta México, país en el cual se han atendido a 3000
familias con la entrega de 66.000 despensas y 550 con otras organizaciones sobre alimentos,
nutrición, salud y desarrollo humano [7].
Por su parte, destacamos la iniciativa existente en Argentina, pais al cual en conjunto con otras
organizaciones sociales, han realizado diversos programas tal como Rescate de Frutas y Verduras
el cual ha recuperado en promedio 4800 toneladas desde el 2009 a la fecha. Asi como la
“Chocleada”, en donde voluntarios cosecharon 2200 toneladas de maíz donado.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 219 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Objetivo Proyecto de Ley:
El presente proyecto, presenta como idea matriz la donación por parte de empresas elaboradoras,
importadoras y comercializadora de alimentos, los cuales pierden su valor comercial, cuando por
circunstancia que pueden ser determinadas objetivamente, la venta a los consumidores finales
resulta inviable , como ocurre en el caso de embalaje, envases dañados o defectuosos , mala
rotulación  ,  o  proximidad  del  vencimiento  del  alimento,  considerando  la  cadena  de
comercialización de la empresa, y los cuales aún resultan consumibles, para ser entregadas a
entidades de beneficencia y organizaciones sociales, con el fin de ayudar a contribuir en el
combate con la desnutrición y desigualdad económica.
Para lo anterior, serán los Bancos de Alimentos [8] o entidades sin fines de lucro, las encargadas
de  la  distribución  de  alimentos,  a  distintas  organizaciones  sociales  o  bien  entidades  de
beneficencia.
La entidad receptora de alimentos, tendrá como prohibición la comercialización y venta de los
productos entregados.
Además de la prohibición de comercializar los productos, deberán cumplir con los requisitos
establecidos con las distintas circulares del Servicio de Impuesto Internos, respecto la materia,
siendo pertinente en lo medular las siguientes: Números 54 de fecha 02 de Octubre del 2009 [9];
Resolución exenta SII Nº 59 [10]; y Resolución exenta SII Nº 67 [11].
Concluimos con el siguiente razonamiento: Si la comida que existe en el mundo, alcanza para el
doble de la población mundial , si el sol nutre de calor suficiente para que siga creciendo la vida y
para echar a andar todos los motores, entonces surge una pregunta: todo esto, ¿es una crisis de
abastecimiento o una crisis de distribución? Efectivamente es una crisis de distribución, la cual
requiere urgente intervenir para ayudar a equiparar las reglas del juego.
Alimentos, agua y energía hay para todos, incluso de sobra, pero están mal distribuidos, o
simplemente  no  utilizados.  En  ese  sentido,  es  menester  incentivar  el  buen  consumo,  la
distribución equitativa de los recursos y concientizar sobre reciclaje.
En este orden de ideas, proponemos el siguiente proyecto de ley, el cual tiene como fin incentivar
a un cambio cultural , evitando desperdicios de comida, y aprovechando la misma a personas que
requieren cada dia de ellos.
Por las razones antes expuestas, vengo en someter a discusión el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Código Sanitario de la siguiente forma:
1.- Agréguese un Nuevo articulo 104 Bis, del siguiente tenor: “ Prohíbase el desperdicio de
productos alimenticios no vendidos, consumibles, perecibles y no perecibles , por parte de
empresas elaboradoras , importadoras y comercializadoras de alimentos, los cuales han perdido
su valor comercial, debido a motivos tales embalaje, envases dañados o defectuosos , mala
rotulación , o proximidad del vencimiento del alimento atendida la cadena de comercialización de
la empresa, y que aún resultan consumibles, para ser donados a entidades de beneficencia y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 220 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
organizaciones sociales.
Las entidades receptoras de alimentos o Bancos de alimentos sin fines de lucro, deberán
preservan, envasar, almacenar y distribuir los alimentos a entidades de caridad, beneficencia y
organizaciones  de  asistencia  social  los  productos  alimenticios  que  se  encuentras  en  las
condiciones  antes  descritas,  y  que  hayan  sido  entregados  por  empresas  elaboradoras  ,
importadoras  y  comercializadoras  de  alimentos,  cumpliendo  para  ellos  con  los  requisitos
establecidos por el Servicio de Impuesto internos al respecto.
En caso de no encontrarse los alimentos actos para el consumo humano, podrán ser donados los
productos alimenticios, para destino en alimentación animal o elaboración de abono agrícola.
En ambos casos de donaciones, las entidades receptoras sin fines de lucro, no podrán
comercializar los productos entregados para su uso”.
[1]  Columna  de  Opinión  disponible  en
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2014/06/16/la-era-del-despilfarro/.
[2] Ídem.
[3] Antecedentes FAO 2011.
[4] Encuesta Casen 2013. Información disponible en www. Ministeriodedesarrollosocial.cl
[5] Informe disponible en www.FAO.CL sobre Pérdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe.
[6] Ídem.
[7] Informe disponible en www.FAO.CL sobre Pérdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe.
[8]  Los  bancos  de  alimentos  son  organizaciones  eficientes  y  sostenibles  que  ofrecen
alternativas al descarte de alimentos mediante la gestión y logística de productos de alto valor
nutritivo recuperados antes de su vencimiento y en cumplimiento de normas de certificación.
[9]  Circular  Nº  54  del  02  de  Octubre  del  2009  sobre  Castigo  de  Alimentos  cuya
Comercialización se ha vuelto inviable.
[10] Resolución exenta SII Nº 59 de fecha 20 de Junio de 2014 sobre Procedimiento de Solicitud
de Inscripción en Registro de Instituciones sin Fines de Lucro distribuidoras y/o receptoras de
alimentos cuya comercialización sea inviable.
[11] Resolución exenta SII Nº 67 de fecha 07 de Agosto de 2015 sobre Autorización a las
Instituciones sin fines de Lucro como receptoras de alimentos cuya comercialización sea
inviable.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 221 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
FERNÁNDEZ, HERNANDO Y MOLINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ALVARADO, CASTRO, FARÍAS, LORENZINI Y TORRES, QUE “MODIFICA LA
LEY N° 20.606, SOBRE COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS Y
SU PUBLICIDAD, PARA REGULAR EL ACCESO A ALIMENTACIÓN SALUDABLE
EN LUGARES DE ACCESO PÚBLICO, EN FAVOR DE PACIENTES QUE SUFREN
PATOLOGÍAS DERIVADAS DEL CONSUMO DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N°
10339-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, FERNÁNDEZ, HERNANDO
Y MOLINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, CASTRO, FARÍAS, LORENZINI Y TORRES,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.606, SOBRE COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS Y SU
PUBLICIDAD, PARA REGULAR EL ACCESO A ALIMENTACIÓN SALUDABLE EN LUGARES DE ACCESO
PÚBLICO, EN FAVOR DE PACIENTES QUE SUFREN PATOLOGÍAS DERIVADAS DEL CONSUMO DE
ALIMENTOS”.
(BOLETÍN N° 10339-11)
Al
Presidente de la
H. Cámara de Diputados de la República
Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de ley, mediante el cual se hace obligatorio a los lugares de diversión y/o
esparcimiento, tales como cines, juegos, zoológicos, etc., que sean de acceso restringido al pago,
membresía, invitación, o cualquier otra forma de acceso no libre, y se vendan productos
alimenticios, a tener en su stock productos aptos para pacientes que sufran cualquier otra
patología derivada del consumo de alimentos.".
La exigencia antes planteada no será exigible si los asistentes se encontraren facultados a
ingresar dichos productos desde el exterior.
Cuestión previa.
En los últimos años hemos visto el aumento sostenido de diversas patologías relacionadas con la
alimentación tales como la diabetes, las alergias alimentarias, celíacos, intolerantes alimentarios,
entre otros. Es entonces nuestra misión como parlamentarios darles las herramientas legales para
que ellos puedan desenvolverse de forma adecuada en nuestra sociedad y puedan participar de
ella.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 222 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Según el reporte Nº 8 de la agencia Agrimundo de noviembre de 2013, a nivel mundial, se definen
como alimentos especiales aquellos que responden a necesidades nutricionales de carácter
especial (para lactantes y niños de corta edad, para personas cuyos procesos de asimilación o de
metabolismo se encuentran alterados, o para personas que se encuentran en condiciones
fisiológicas particulares).
Por su parte, la Organización Mundial de la Salud (OMS), en estudios recientemente realizados
(2012), indica que las intolerancias y alergias alimentarias (la enfermedad celíaca, la alergia al
trigo, la intolerancia al gluten, a la lactosa y otras sensibilidades alimenticias) afectan al 3 - 4% de
la población mundial y, en el caso de los celíacos, entre el 1 y 2% de la población. Asimismo, la
International Diabetes Federation (IDF) estima que actualmente el 8,3 % de la población mundial
adulta es diabética.
En consecuencia, si se consideran factores como el envejecimiento de la población mundial, las
tasas de población con alguna de las patologías mencionadas y la población diabética, se estima
que el universo de pacientes en 2030 podría alcanzar al menos 800 millones de personas.
Situación en Chile
Según la encuesta nacional de salud (2009-2010) aproximadamente el 1% de la población chilena
es celíaco y el 9,4%, diabético. Por otra parte, se estima que el 60% de la población puede ser
intolerante a la lactosa. En el caso de las alergias alimentarias, desde Marzo de 2015 se está
realizando un estudio de prevalencia en nuestro país, pero se estima que entre el 3 y 4% de la
población sufre de esta enfermedad.
La legislación vigente para los productos analizados se rige por el Reglamento Sanitario de los
Alimentos (RSA). En el caso de los productos sin gluten, actualmente el límite permitido de gluten
en los alimentos es de 3 ppm. En la actualidad, una serie de empresas elaboran una variada gama
de productos de este tipo y se importan otros para satisfacer la demanda interna. En el caso de las
exportaciones chilenas, se hace difícil cuantificar el valor de ellas, ya que los productos sin gluten,
sin lactosa y para diabéticos relacionados con el sector alimentario no cuentan con códigos
arancelarios específicos.
En el caso de las Alergias Alimentarias, los alimentos en Chile deben ser rotulados de acuerdo a
los señalado en el Artículo 107 letra h del Reglamento Sanitario de los Alimentos, es decir, debe
especificar si contiene uno de los 8 alergenos comunes. Sin embargo, esto es sólo para alimentos
envasados y no rige para alimentos elaborados en el mismo lugar de venta. En el caso de los
Alérgicos Alimentarios severos, el riesgo al consumir un alimento que contenga un alérgeno que le
es prohibido, es la muerte, dada la posibilidad de Shock Anafiláctico.
Por su parte, la diabetes infantil, en nuestro país, ha ido en rápido incremento y se ha convertido
en la segunda enfermedad crónica más común en la infancia. Antiguamente era una enfermedad
propia de adultos, pero con el crecimiento del índice de obesidad infantil en Chile (sobrepeso entre
niños y adolescentes entre 5 y 17 años es 27, 1% en las niñas y de un 28, 6% en niños, siendo
Chile el sexto país con mayor obesidad infantil, según OCDE y Asociación Internacional para el
estudio de la obesidad 2011), asociado a una vida sedentaria y a los malos hábitos alimenticios,
los casos de diabetes infantil han aumentado considerablemente entre los niños.[1]
En este sentido, y dado el escenario actual, la vida de esparcimiento de menores ser reduce o
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 223 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
restringe a su casa o entorno.
¿El motivo?
Diversos lugares de esparcimiento, principalmente de niños tales como cines, parques, zoológicos,
juegos, etc., que poseen venta de alimentos en su interior, no cuentan con stock de alimentos
"saludables" o bajos en azúcar, sodio, etc. o catalogados como alimentos especiales. A lo anterior,
si le sumamos que muchos prohíben el ingreso desde el exterior de alimentos, estos menores
quedan obligados a consumir productos para ellos dañinos, o lisa y llanamente no poder ingresar a
dichos recintos.
Lo último señalado, el no poder ingresar productos desde el exterior, ha llegado incluso a
tribunales. Pero ¿que ocurre cuando un menor (o adulto) quiere entrar al cine, por ejemplo; y no
puede consumir de los productos que ahí se venden, pues son perjudiciales para su salud?
A modo de ejemplo, al visitar las paginas de las tres cadenas mas grandes de cine de nuestro país,
tales como www.ho_yts.c1; www.cinemark.cl y www.cineplanet.cl encontramos esta publicidad de
snacks.
 [1]
 [2]
 [3]
No resulta difícil desprender, que los productos anunciados no revisten las cualidades de
saludables para los menores que sufran algun tipo de diabetes.
Igual caso ocurre con los menores que sean catalogados como celiacos, alérgicos alimentarios o
con cualquier otra enfermedad relacionada con el consumo de alimentos.
Proyecto de ley
Artículo Único.- Modifíquese la ley Nº 20.606, sobre composición de los alimentos y su publicidad
en el siguiente tenor:
Créase una artículo 10 nuevo, pasando a ser el actual número 10 a número 11, y el 11 a número
12.
Artículo 10°: "En los lugares de diversión y/o esparcimiento, tales como cines, juegos, parques,
zoológicos, etc., o cualquier otro que señale el reglamento, que sean de acceso restringido al
pago, membresía, invitación, o cualquier otra forma de acceso libre o de pago, y se vendan
productos alimenticios, será obligatorio para estos tener en su stock productos aptos para
diabéticos, celiacos, alérgicos alimentarios, y/o cualquier otra enfermedad producida, o agravada,
por la ingesta de alimentos.
La exigencia antes planteada no será exigible si los asistentes se encontraren facultados a traer
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 224 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
dichos productos desde el exterior, acreditando su patología de la forma que establezca el
reglamento."
[1]
http://www.clinicalascondes.cl/CENTROS-Y-ESPECIALIDADES/Centros/Centro-de-Diabetes-Infanti
l/Noticias/Te-puede-interesar/Alta-relacion-de-obesidad-con-diabetes-infantiLaspx
[2] http://www.cinemark.cl/servicios-de-cinemark/confiteria
[3] http://hoyts.cl
[4] http://www.cineplanet.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional de municipalidades, respecto del
quórum de propietarios que se exige para proceder al cierre o medidas de
control de acceso a calles y pasajes". (Boletín N° 10363-06)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , AGUILÓ ,
LETELIER, POBLETE, ROCAFULL, Y SCHILLING, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, GIRARDI,
HERNANDO ,  Y  SEPÚLVEDA ,  QUE  “MODIFICA  LA  LEY  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DE
MUNICIPALIDADES, RESPECTO DEL QUÓRUM DE PROPIETARIOS QUE SE EXIGE PARA PROCEDER AL
CIERRE O MEDIDAS DE CONTROL DE ACCESO A CALLES Y PASAJES”. (BOLETÍN N° 10363-06)
I. FUNDAMENTOS:
La seguridad pública siempre ha sido prioridad en la agenda pública. Como resultado de esto,
según la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana, los índices de victimización han
disminuido constantemente desde el 2003. Sin embargo, desde el 2012, la percepción de la
delincuencia y la percepción de personas que creen que pueden ser víctimas de un delito han
aumentado. Esto ha desembocado en manifestaciones públicas haciendo un llamado a más
medidas y políticas que apunten a mejorar la sensación de seguridad de las personas.
Atendiendo a este llamado, desde el gobierno se ha reconocido la importancia de las comunidades
y su fortalecimiento como una herramienta eficaz en el combate contra la delincuencia y la
percepción de seguridad. En este sentido son conocidas las campañas realizadas, sobre todo en
periodos de vacaciones, para mantener un contacto con los vecinos que permita crear un sistema
de notificación en caso de la comisión de delitos en alguna vivienda del vecindario.
Junto con lo anterior, se han promovido las alarmas comunitarias, como método eficaz en la
disuasión de delitos, en diversas comunas y se ha adaptado muy bien a las necesidades de los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 225 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
habitantes de una misma vecindad.
Sin embargo, todo lo anterior surte poco efecto si la sensación de inseguridad se vive en las calles.
Es decir, es necesario generar una sensación de cuidado y seguridad en las vías públicas.
Para lograr esto, vecinos de diversas comunidades, villas o pasajes han decidido cerrar las calles e
impedir el acceso a desconocidos al barrio. Esta medida, a la vez, apunta al cuidado general de las
calles, puesto que no permite la entrada de vehículos que puedan dañar la calle o las veredas.
Esta medida se fundamenta en el literal c) del artículo 5° de la ley N° 18.695, que señala que "las
municipalidades podrán autorizar, por un plazo de cinco años, el cierre o medidas de control de
acceso a calles y pasajes, o a conjuntos habitacionales urbanos o rurales con una misma vía de
acceso y salida, con el objeto de garantizar la seguridad de los vecinos. Dicha autorización
requerirá el acuerdo del concejo respectivo. El plazo se entenderá prorrogado automáticamente
por igual periodo, salvo resolución fundada en contrario de la municipalidad con acuerdo del
concejo".
Sin embargo, para acceder a esta medida es necesario contar con un informe previo de las
direcciones o unidades de tránsito y de obras municipales y de la unidad de Carabineros y el
Cuerpo de Bomberos de la comuna, además de la aprobación de, a lo menos, 90% de "los
propietarios de los inmuebles o de sus representantes cuyos accesos se encuentren ubicados al
interior de la calle, pasaje o conjunto habitacional urbano o rural que será objeto del cierre".
Este alto porcentaje puede ser un impedimento dado que en muchas ocasiones las propiedades
son arrendadas y los arrendatarios cambian constantemente. Esto se vuelve un problema a la hora
de obtener el quórum necesario y, por lo mismo, solicitudes de medidas de cierre pueden no
concretarse debido a no contar con este requisito.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto propone la disminución en el porcentaje de propietarios de inmuebles o representares
para solicitar el cierre de pasajes, calles o conjuntos habitacionales urbanos o rurales.
Por lo tanto,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  Único:  Introdúzcanse  las  siguientes  modificaciones  a  la  Ley  N°  18.695  Orgánica
Constitucional de Municipalidades:
a) Sustitúyase, en el literal q) del artículo 65 de dicha norma la expresión "a lo menos 90 por
ciento" por "la mayoría simple".
Sustitúyase en el mismo literal y artículo, a continuación de la frase "La municipalidad podrá
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 226 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
revocarla en cualquier momento cuando así lo solicite" la expresión "a lo menos, el 50 por ciento"
por "el 70 por ciento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Modifica el Código del Trabajo respecto de la regla referida a la
nacionalidad de los trabajadores, para excluir de su ámbito de aplicación
al personal técnico especialista". (Boletín N° 10359-13)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO , CARVAJAL ;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA ; FLORES ;
GUTIÉRREZ, DON HUGO ; MORANO ; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y ROBLES  , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO RESPECTO DE LA REGLA REFERIDA A LA NACIONALIDAD DE LOS
TRABAJADORES,  PARA  EXCLUIR  DE  SU  ÁMBITO  DE  APLICACIÓN  AL  PERSONAL  TÉCNICO
ESPECIALISTA”. (BOLETÍN N° 10359-13)
Antecedentes Generales:
La convención sobre la protección de los derechos de los trabajadores migratorios, en relación a la
contratación de trabajadores extranjeros, a nivel internacional, recoge el consenso sobre los
derechos humanos en estos procesos, consagrando el principio de igualdad en lo que respecta al
trato de los trabajadores migrantes y nacionales, tanto en el ámbito laboral, con las igualdad en
las remuneraciones, como en otros, como el acceso a la atención médica y a la educación.
Chile, Bolivia, Colombia, España, Perú, entre otros países, regulan la contratación de extranjeros,
en lo que respecta a su ingreso, su contratación y permanencia, visas y otros requerimientos.
Nuestro país, en un afán por proteger el trabajo nacional, da preferencia a la contratación de
Chilenos,  por  sobre  extranjeros,  imponiendo  límites  al  porcentaje  del  número  total  de
trabajadores. El empleador tiene la obligación de pagar los gastos de regreso al país de origen del
extranjero que ha sido contratado, así también, los de sus familiares ante la terminación del
contrato. Nuestro país permite la contratación de trabajadores extranjeros y sólo ha limitado la
contratación de éstos según su número dentro de una empresa, para lo cual ha establecido una
determinada proporción y reglas a aplicarse, específicamente, los artículos 19 y 20 del Código del
Trabajo.
Existe consenso respecto a las restricciones o prohibiciones para realizar actividades que sean
remuneradas por parte de ciudadanos extranjeros. A los trabajadores con visa de trabajo se les
permite desarrollar las actividades remuneradas autorizadas y a los inmigrantes ilegales se les
prohíbe realizar labores de todo tipo, sancionándose tanto al trabajador como al empleador que
infrinja tales normas.
En Chile la regulación de los derechos de los trabajadores extranjeros se limita a procedimientos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 227 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de ingreso, permanencia y estabilidad laboral. Nuestras leyes fijan el marco para la contratación
de extranjeros, tanto en el código del trabajo como en las leyes de orden migratorio.
El artículo 19 del código laboral, establece que el 85%, a lo menos, de los trabajadores que sirvan
a un mismo empleador deban ser de nacionalidad chilena, salvo que el empleador no ocupe más
de 25 trabajadores.
Para computar dicha proporción, el artículo 20 dispone que se sigan las reglas siguientes:
1. se tomará en cuenta el número total de trabajadores que un empleador ocupe dentro del
territorio nacional y no el de las distintas sucursales separadamente;
2. se excluirá al personal técnico especialista;
3. tendrá como chileno al extranjero cuyo cónyuge o sus hijos sean chilenos o que sea viudo o
viuda de cónyuge chileno,
4. se considerará también como chilenos a los extranjeros residentes por más de cinco años en el
país, sin tomarse en cuenta las ausencias accidentales.
Por tanto, si efectuado el cálculo, existe una planilla de menos de 25 trabajadores, el empleador
no tiene restricción alguna para contratar extranjeros. Por el contrario, si tiene más de 25
trabajadores, el empleador sólo podrá contratar hasta un 15% de extranjeros.
Asimismo, las empresas nacionales o extranjeras pueden contratar personal extranjero en una
proporción de hasta el 20% del número total de sus servidores, empleados y obreros. Sus
remuneraciones no podrán exceder del 30% del total de la planilla de sueldos y salarios (artículo
4).
El artículo 4° de la Ley N° 20.448, eliminó la frase final del numeral 2 del Artículo 20: ‘‘que no
pueda ser reemplazado por personal nacional’’. Sin embargo, en base al crecimiento del personal
técnico, especializado y certificado, es necesario que la norma establezca como prioridad el
contratar a chilenos y que ante la falta del personal, se pueda realizar la contratación de
extranjeros.
Es por esto, y en virtud de los antecedentes anteriormente expuestos es que se presenta el
siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley.
Artículo único: Introdúzcanse la siguiente modificación al código laboral. Remplácese el numeral 2
del artículo 20 del código Laboral, por el siguiente:
2.- El empleador debe favorecer y priorizar la contratación de personal técnico especialista de
nacionalidad Chilena, sin embargo, si esto no pudiese cumplirse podrá contratar personal
extranjero, el cual quedara excluido de la regla del artículo precedente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 228 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Establece que las personas condenadas por delitos que la ley califique
como conducta terrorista y por delitos relativos al tráfico de
estupefacientes no tendrán derecho a la rehabilitación de la ciudadanía".
(Boletín N° 10362-07)
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FARCAS, ALVARADO , BELLOLIO , CERONI, CORNEJO, JARAMILLO  Y SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARVAJAL, HERNANDO, Y TURRES , QUE “ESTABLECE QUE LAS PERSONAS CONDENADAS
POR DELITOS QUE LA LEY CALIFIQUE COMO CONDUCTA TERRORISTA Y POR DELITOS RELATIVOS
AL  TRÁFICO  DE  ESTUPEFACIENTES  NO  TENDRÁN  DERECHO  A  LA  REHABILITACIÓN  DE  LA
CIUDADANÍA”. (BOLETÍN N° 10362-07)
FUNDAMENTOS.
La ciudadanía puede ser definida como el vínculo jurídico que une a un individuo con el Estado. Le
otorga la calidad de ciudadano a su titular, y en tal virtud puede ejercer una serie de derechos
políticos, como las de intervenir en las decisiones del Estado, es decir, tiene el derecho de elegir a
sus representantes, y también a ser elegido.
Nuestra Carta Fundamental la regula en su Capítulo II sobre “Nacionalidad y Ciudadanía”. A mayor
abundamiento el texto constitucional preceptúa en su artículo 13 que “Son ciudadanos los
chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena
aflictiva. La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección
popular y los demás que la Constitución o la ley le confieran”.
El artículo 17 de la Constitución Política de la República, señala las causales de pérdida de la
ciudadanía. Dicho precepto dispone: “La calidad de ciudadano se pierde:
1° Por pérdida de la nacionalidad chilena 2°Por condena a pena aflictiva, y
3° Por condena por delitos que la ley califique como conducta terrorista y los relativos al tráfico de
estupefacientes y que hubieren merecido, además pena aflictiva.
Los que hubieren perdido la ciudadanía por la causal indicada en el número 2, la recuperarán en
conformidad a la ley, una vez extinguida su responsabilidad penal. Los que la hubieren perdido por
las causales previstas en el número 3° podrán solicitar su rehabilitación al Senado una vez
cumplida la condena”.
En el año 2005, mediante la reforma constitucional de la ley N° 20.050, se modificó la Carta
Fundamental entre otras materias, en relación a las causales de pérdida de la ciudadanía;
incorporando en el N°3 a quienes hubieren sido condenados por delitos relativos al tráfico de
estupefacientes, y que hubieren merecido además pena aflictiva, es decir, que signifique una
condena a 3 años y un día de privación de libertad, o una pena superior a ella. De esta forma, el
Constituyente derivado refuerza el reproche jurídico que realiza el legislador frente a delitos que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 229 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
generan un profundo daño a las personas, y a la sociedad toda, como son las conductas terroristas
y el narcotráfico. Sin perjuicio de lo anterior, la norma constitucional permite que las personas
condenadas por estos delitos recuperen la ciudadanía, ante el Senado, una vez cumplida la
condena.
Creemos que si estas personas han atentado gravemente contra los habitantes de la Nación,
produciendo  un  profundo,  y  muchas  veces  irreparable  daño  en  la  comunidad  nacional,
consideramos que el hecho de que puedan recuperar la ciudadanía, y con ello el ejercicio pleno de
los derechos políticos inherentes a esa condición; resultaría una afrenta a la sociedad, toda vez
que el terrorismo es contrario a los derechos humanos, y como el narcotráfico, socavan la
tranquilidad de la población, el bien común, y las bases esenciales de la convivencia social;
enquistándose como un verdadero cáncer social.
Es por ello, que proponemos modificar el artículo 17 de la Carta Fundamental, estableciendo que
aquellos condenados por delitos terroristas, y los relativos al tráfico de estupefacientes pierdan de
por vida la ciudadanía, terminando con la posibilidad de que puedan rehabilitar su calidad de
ciudadano ante el Senado.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CCNSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1) Modifíquese el inciso final del artículo 17 en el siguiente sentido:
Sustitúyase la frase “podrán solicitar su rehabilitación al Senado una vez cumplida la condena.”,
por “no tendrán derecho a su rehabilitación.”
2) Derógase el N°4 del artículo 53”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional de municipalidades para permitir la
creación de farmacias comunales". (Boletín N° 10360-06)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ , ARRIAGADA ,
CHAHIN , FARÍAS , MONSALVE , RINCÓN , SILBER  Y VALLESPÍN , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARIOLA  Y  HERNANDO  ,  QUE  “MODIFICA  LA  LEY  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DE
MUNICIPALIDADES PARA PERMITIR LA CREACIÓN DE FARMACIAS COMUNALES”. (BOLETÍN N°
10360-06)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 230 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Considerando
Que, es constante la preocupación por el excesivo valor de los remedios que existe en la población
a nivel nacional, donde las diferencias de precios en relación con otros países son alarmantes,
cuestión que afecta el presupuesto familiar de todos los chilenos, y en el caso de los sectores más
pobres la situación es especialmente dramática e injusta. En tal sentido, los estudios indican que,
del gasto de bolsillo en salud, un 55% va dirigido a medicamentos, afectando con mayor fuerza al
primer quintil, el cual gasta en medicamentos un 67,6% de su gasto total en salud [1].
De acuerdo a lo prescrito en el Decreto 466 del Ministerio de Salud de 1984, se establece que las
entidades que pueden comercializar medicamentos son exclusivamente las farmacias y los
almacenes farmacéuticos, cuya morfología puede describirse en tres niveles: el de producción, el
de distribución y el de dispensación de los productos farmacéuticos. En términos de la producción
de medicamentos, y según los datos del Departamento Agencia Nacional de Medicamentos del
ISP,  a  la  fecha  existen  29  laboratorios  de  producción  de  medicamentos,  5  laboratorios
farmacéuticos  acondicionadores  y  219  empresas  o  personas  con  registro  para  importador
medicamentos en Chile. En términos de la distribución de medicamentos, ésta puede llevarse a
cabo por distribuidores públicos o privados. El distribuidor público es la Central Nacional de
Abastecimientos (Cenabast), el cual tiene la capacidad de comprar medicamentos (e insumos
médicos) para los establecimientos de la red pública de atención de salud. En el sector privado
existen 169 droguerías al año 2012 según información obtenida desde el Departamento de Política
Farmacéutica  del  MINSAL.  Finalmente,  la  dispensación  de  medicamentos  se  divide  en  la
dispensación otorgada en hospitales y consultorios del sistema público, y la comercialización por
parte de farmacias privadas. Respecto de estas últimas, más del 90% del valor de ventas de este
mercado lo ocupan 3 cadenas farmacéuticas. Según datos oficiales (Departamento de Política
Farmacéutica Minsal), en Chile existen 2.719 farmacias establecidas al mes de Octubre de 2013.
De estas 1.303 están en la Región Metropolitana, 283 en la Región de Valparaíso y 267 en la
Región del Biobío)[2]
Uno de los factores causantes de los excesivos valores es el tamaño del mercado en Chile, el cual
alcanza un 2.6% de Latinoamérica [3] pero principalmente la mínima o casi nula competencia
existente, en atención a que tres cadenas de farmacias concentran más del 90% del mercado, lo
cual les ha permitido manejar precios, reduciendo notoriamente la posibilidad de elegir y
comparar entre distintas marcas del mismo remedio.
Los productos a ofrecer en la industria farmacéutica se importan o adquieren armados, dentro de
un “paquete” lo que encarece el precio, ya que el remedio que se importa, no se puede devolver,
viéndose obligados a definir una cantidad, sin saber si va a existir la demanda suficiente. Ello,
sumado al evidente y excesivo lucro con el que operan las cadenas que dominan el mercado.
A modo de ejemplo podemos mencionar al Eutirox[4], (hipotiroidismo) que las farmacias adquieren
a $487 a los laboratorios pero su precio final al consumidor supera los $9.000, es decir existe un
aumento del 1.000 por ciento en relación a la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de
Servicios  de  Salud.  Así  también  el  Arimidex[5],  (tratamiento  cáncer  de  mama)  vale
aproximadamente USD 70 en Estados Unidos (unos $47.900) y en nuestro país alcanza los $
113.000. El Celebra[6] (antiinflamatorio), en Chile tiene un valor promedio de $ 28.000 la caja, y
en Argentina $ 11.000 siendo el mismo producto y del mismo laboratorio.
Además, de acuerdo al estudio de Mercado de Medicamentos en Chile del Ministerio de Economía,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 231 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Fomento y Turismo, de Abril 2013, un 23,1% ha subido el precio de los medicamentos en cinco
años: Entre el año 2008 y 2012, se presentó un alza de un 26,2% en los medicamentos con receta
y un 17,3% sin receta.
Así mismo y a pesar de la rentabilidad que presenta el mercado farmacéutico, aún permanece en
la memoria colectiva la colusión de las farmacias pertenecientes a las tres grandes cadenas que
dominan el mercado nacional, donde el actuar de la justicia finalmente absolvió a los 10 ejecutivos
que habían ideado el aumento de precios de manera conjunta. Después de siete años de ese
vergonzoso  episodio,  podemos  constatar  que  los  precios  de  los  medicamentos  que
desencadenaron el caso “Farmacias” acumulan un alza del 54% en 7 años, del listado original de
remedios incluidos en la denuncia penal, 164 han subido desde 2008 y algunos casi han triplicaron
su valor, sólo dos remedios cuestan lo mismo que hace siete años[7], lo que es un indicador
incuestionable de que es necesario modificar el actual escenario generand0 mayor competitividad.
Un paso importante, entre varios que se encuentran en estudio, que permita mejorar el acceso a
medicamentos por parte de la población, es aquella que permite el ingreso de nuevos actores,
como las municipalidades, siguiendo el ejemplo mostrado por la comuna de Recoleta, que con
menores costos de comercialización y eliminando el excesivo lucro de las cadenas farmacéuticas,
permite acercar a la población a la satisfacción de una necesidad vital, más aun cuando
entendemos a la salud como un derecho social.
Considerando así mismo, que la comisión creada por la Presidenta de la República, Michelle
Bachelet y que tenia por objeto proponer cambios al sistema de pensiones, fue lapidaria al
pronosticar que la mitad de los pensionados entre los años 2025 y 2035 recibirán una jubilación
pagada por las AFP que no superará el 15% de su sueldo, lo que impactara directamente en el
acceso a remedios para tratar distintas patologías y teniendo presente que según informes
presentados el 2 de julio de este año por el Instituto Nacional de Estadística[8] (INE), para el año
2020, Chile tendrá la esperanza de vida más alta del mundo: 77,4 años, en el caso de los hombres
y 82, 2, en el caso de las mujeres, urgente se hace que el acceso a remedios sea democrático y no
sólo para aquellos que puedan pagar por ellos. [9]El gasto de bolsillo realizado por los hogares
chilenos durante el 2010 fue de 401 USD (corregido por Paridad de Poder de Compra) per cápita,
163 dólares menos que el promedio OCDE pese a que Chile es uno de los países con mayor
porcentaje de gasto de bolsillo con respecto al gasto total en salud. [10]La realidad que deben
enfrentar los adultos mayores es aún más alarmante debido a las bajas pensiones que reciben y
alto nivel de gasto en que deben incurrir en medicamentos.
En otros escenarios de la región podemos ver que Brasil posee regulación de precios y una gran
infraestructura productiva estatal, mientras que en el caso de Argentina existe una industria
privada nacional muy grande, “que produce medicamentos muy baratos”.
Por otra parte, la Organización Mundial de la Salud (OMS) establece que los gobiernos deben
procurar un uso racional de los medicamentos, esto se define como que: “Los pacientes reciban
los fármacos apropiados para sus necesidades clínicas, con dosis ajustadas a su situación
particular, durante un periodo adecuado de tiempo y al mínimo costo posible para ellos y para la
comunidad”.
En relación con los lineamientos de la OMS, Chile tiene una Política Nacional de Medicamentos que
incluye el uso racional de estos y la medicación responsable, en ella se menciona que se debe:
“Asegurar la disponibilidad y acceso a toda la población a los medicamentos indispensables
contenidos en el Formulario Nacional, de eficacia y calidad garantizada, seguros, de costo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 232 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
accesible y cuyo uso racional lleva a conseguir los máximos beneficios tanto en la salud de las
personas como en el control del gasto que ellos representan”.
No obstante, la situación actual del mercado de los medicamentos no logra cumplir con las
premisas señaladas anteriormente, razón por la cual se requiere de propuestas y medidas que
permitan acercar su acceso, sobre todo a la población más carenciada. Actualmente, la ciudadanía
percibe que el mercado de farmacias es poco competitivo y usurero, que debería ser más
transparente y cercano por su vital importancia para la población. Además, la disponibilidad de
medicamentos en las condiciones actuales va en contra de algunos objetivos de salud pública, ya
que la provisión de medicamentos es limitada o escasa en varias comunas del país.[11]
[12]Según un informe del Ministerio de Economía, al año 2013, 96 municipios, de un total de 346,
no poseian este tipo de establecimientos, es decir, un tercio de las comunas del país no cuenta
con farmacias, por lo que permitir que los remedios se vendan en establecimientos municipales
además beneficiaría especialmente a quienes no viven en las grandes ciudades, ya que cuando
sus habitantes requieren un remedio, desde el más básico, deben viajar largas distancias para
comprarlo, incurriendo en gastos de traslado, además de pagar precios escandalosamente altos.
No es posible quedar indiferente ante esta vergonzosa realidad y es por eso que proponemos
facilitar a los municipios la posibilidad de constituir o establecer farmacias y no existe espacio para
objeción alguna respecto de su legalidad. Todo ello, en el marco de las funciones que, en materia
de salud pública, tienen las municipalidades. En tal sentido, se hace absolutamente necesario
reformar el sistema de comercialización de los medicamentos de venta directa, con el objetivo de
acercar el suministro de estos a la población, democratizando el acceso a ellos.
Dotar a las municipalidades de esta posibilidad ubica a la salud como un derecho para todos,
pretende terminar la usura y excesivo lucro que obtienen las grandes cadenas farmacéuticas del
país, ofreciendo la disponibilidad de medicamentos de bajo riesgo a la población.
En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar a la Honorable Cámara el siguiente
proyecto de ley:
Incorporar un inciso segundo en la letra a) del artículo 23 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional
de Municipalidades, del siguiente tenor:
“En ejercicio de las funciones en materia de salud pública, las municipalidades podrán constituir o
establecer una farmacia, con el objeto de permitir un mayor acceso a medicamentos por parte de
su población. Todo lo relativo a los requisitos de funcionamiento de estas farmacias, se regirá por
lo preceptuado en el Código Sanitario DFL Nº 725 del Ministerio de Salud”.
[]1 Véase Medicamentos en Chile: Revisión de la Evidencia del Mercado Nacional de Fármacos.
Centro Nacional de Farmacoeconomía página 4
[2]Véase Medicamentos en Chile: Revisión de la Evidencia del Mercado Nacional de Fármacos.
Centro Nacional de Farmacoeconomía página 10
[3] Véase Medicamentos en Chile: Revisión de la Evidencia del Mercado Nacional de Fármacos.
Centro Nacional de Farmacoeconomía página 11
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 233 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[4]  Véase
http://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2015/10/15/municipio-de-recoleta-inaugura-farmacia-co
n-remedios-a-precio-de-costo-e-instala-tema-de-derecho-a-la-salud/
[5]  Véase
http://www.lasegunda.com/Noticias/Nacional/2013/06/854245/por-que-son-tan-caros-los-remed
ios-en-chile-la-receta-de-los-expertos-y-el-gobierno-para-que-bajen-los-precios
[6]  Véase
http://www.lasegunda.com/Noticias/Nacional/2013/06/854245/por-que-son-tan-caros-los-remed
ios-en-chile-la-receta-de-los-expertos-y-el-gobierno-para-que-bajen-los-precios
[7]  Véase
http://www.emol.com/noticias/Economia/2015/06/21/722513/Precios-de-medicamentos-que-des
encadenaron-el-caso-Farmacias-acumulan-alza-de-54-en-7-anos.html
[8] Véase www.ine.cl
[9]  Véase
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/ipos-2012/media/ipos_2012_pp_94-125.pdf
[10] Véase www.senama.cl
[11]Véase El Mercado de Medicamentos en Chile. Ministerio de Economía Fomento y Turismo.
División de Estudios. Abril 2013. Página 11
[12] Véase www.economia.gob.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA; ESPINOSA, DON
MARCOS; FARCAS, FLORES, MEZA, MORANO, RINCÓN Y ROBLES, QUE
“REGULA LA COBRANZA VÍA TELEFÓNICA Y SANCIONA LAS LLAMADAS
REITERADAS QUE TENGAN POR OBJETO OFRECER SERVICIOS
COMERCIALES”. (BOLETÍN N° 10379-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA D IPUTADA SEÑORA HERNANDO  Y DE LOS  DIPUTADOS
SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS;  FARCAS, FLORES, MEZA, MORANO,
RINCÓN Y ROBLES, QUE “REGULA LA COBRANZA VÍA TELEFÓNICA Y SANCIONA LAS LLAMADAS
REITERADAS QUE TENGAN POR OBJETO OFRECER SERVICIOS COMERCIALES". (BOLETÍN N° 10379-
03)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 234 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes Generales:
Desde el año 2012, el Sernac ha informado que los reclamos por cobranzas extrajudiciales han
aumentado en más de un 139%. El acoso telefónico, los mensajes de textos, cartas que aparentan
ser escritos judiciales y otros cobros indebidos han sido los motivos que han tenido cientos de
personas para recurrir ante este organismo para reclamar.
Si bien Sernac ha denunciado a una serie de empresas por estas malas prácticas, el mercado
financiero y otros organismos siguen incurriendo en esta mala práctica, por un lado el primero
ocupa el 78% de los reclamos, seguido por los servicios básicos (7%) y las autopistas (5%).
Según establece la ley, las empresas de cobranza no pueden realizar llamados telefónicas a
personas que no estén involucradas en la deuda, ni tampoco realizar cobros fuera de los días y
horas hábiles, esto es de 08:00 a 20:00, sin embargo estas malas prácticas por parte de las
empresas sigue sin una regulación clara y en la práctica se realiza a diario.
En el derecho comparado encontramos la legislación española que ha aprobado leyes de defensa
de los consumidores, que han incluido novedades como la definición de “Spam telefónico” y los
límites de este, abordando también la contratación telefónica de bienes y servicios obligando, a la
escrituración de estos. Se ha establecido que el spam telefónico consiste en las llamadas y
mensajes que se realizan de forma constante sin autorización ni petición previa, causando una
molestia incluso pudiendo ser considerada acoso.
En nuestro país la corte suprema se ha pronunciado en diversas sentencias, ordenando poner fin
al acoso telefónico por parte de las empresas. La tercera sala de la corte Suprema ha indicado que
la existencia de las deudas y su morosidad pueden ser planteadas en sede judicial y bajo el
procedimiento establecido por ley, estableciendo que si el objetivo de los llamados telefónicos es
poner en noticia a la deudora de su morosidad, esta se logra con una sola de dichas
comunicaciones, pero insistir reiteradamente en el mismo lenguaje resulta desproporcionado e
intimidatorio.
Es por esto, y en virtud de los antecedentes anteriormente expuestos es que se presenta el
siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Artículo primero: Las empresas que realicen cobranzas por vía telefónica deberán hacerlo dentro
de un horario posterior al medio día y hasta las diecinueve horas de cualquier día Hábil.
Artículo segundo: Las empresas solo podrán realizar un máximo de 2 llamadas semanales al
deudor para realizar los cobros. De la misma forma, solo podrán enviar 2 mensajes de texto
semanales y dentro de los horarios contenidos en el artículo primero.
La empresa que infrinja este articulo será sancionada con multas entre 50 y 300 UTM.
Artículo tercero: Las empresas que realicen spam telefónico serán sancionadas en virtud de lo que
establece el artículo anterior.
Se entenderá por spam telefónico las llamadas a teléfonos fijos o móviles realizadas sin petición ni
autorización previa de forma reiterada, en virtud de lo que establece el artículo primero y cuya
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 235 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
finalidad sea ofrecer servicios comerciales. Se tendrá por incluido dentro de este spam telefónico
los mensajes de texto.
Artículo Cuarto: Las empresas que ofrezcan servicios para contratar víatelefónica tienen la
obligación de escriturar el contrato dentro de los 5 días hábiles”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2015.
Modifica el Código Civil para autorizar a las personas que indica a
demandar alimentos en favor de los ascendientes .Boletín N°10397-18
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES , FLORES,
MONSALVE, MORANO, Y ROBLES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, PACHECO, PASCAL,
PROVOSTE, Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA AUTORIZAR A LAS PERSONAS
QUE INDICA A DEMANDAR ALIMENTOS EN FAVOR DE LOS ASCENDIENTES”. (BOLETÍN N° 10397-18)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
El Título IX del Libro I del Código Civil denominado “De los derechos y obligaciones entre los
padres y los hijos”, establece en el artículo 223 lo siguiente: “Aunque la emancipación confiera al
hijo el derecho de obrar independientemente, queda siempre obligado a cuidar de los padres en
su ancianidad, en el estado de demencia, y en todas las circunstancias de la vida en que
necesitaren sus auxilios.
Tienen derecho al mismo socorro todos los demás ascendientes, en caso de inexistencia o de
insuficiencia de los inmediatos descendientes.” (Subrayado y negrita es nuestro).
Este deber de socorro se traduce, en la práctica, en el derecho de alimentos que los padres y los
demás ascendientes (como podrían ser los abuelos o bisabuelos) pueden solicitar a sus
descendientes (hijos o nietos, por ejemplo).
La obligación de alimentos debe habilitar al alimentario (esto es, al que recibe los alimentos) para
subsistir modestamente de un modo correspondiente a su posición social. En otras palabras, los
alimentos  deben  comprender  lo  indispensable  para  el  sustento,  educación,  esparcimiento,
vestimenta, habitación y asistencia médica del alimentario.
Uno de los derechos más importantes que emanan de las relaciones de familia precisamente es el
comentado derecho de alimentos. En el fondo, los alimentos son las subsistencias que se dan a
ciertas personas para su mantenimiento.
De este modo, el Título XVIII del Libro I del Código Civil regula “De los alimentos que se deben por
ley a ciertas personas”, especificando en el artículo 321 de dicho Código que se deben alimentos:
1° Al cónyuge;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 236 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2° A los descendientes;
3° A los ascendientes;
4° A los hermanos, y
5° Al que hizo una donación cuantiosa, si no hubiere sido rescindida o revocada.
Es del caso entonces que nuestra legislación efectivamente contempla la obligación de los hijos de
cuidar a sus padres u otros ascendientes como podrían ser los abuelos, durante su ancianidad o
incluso en caso de demencia y en todas las circunstancias de la vida en que necesitaren sus
auxilios, sin embargo en la práctica podemos advertir que muchos abuelos o ancianos hoy se
encuentran en situación de abandono, especialmente respecto de sus hijos.
Ocurre en innumerables ocasiones que, por mucho que los padres o abuelos se encuentren en
estado de necesidad, nunca van a querer demandar a sus hijos o nietos y someterlos a un proceso
judicial para hacer efectiva esta obligación de alimentos que tienen para con ellos y prefieren vivir
en la indigencia y en situación de abandono antes de “molestar” o “incomodar” a sus hijos que
son su más preciado tesoro.
En este sentido, prefieren sobrevivir con ayudas o limosnas de vecinos y de organizaciones o
fundaciones que van en su auxilio, siendo que en realidad esta obligación les corresponde a sus
hijos o descendientes.
Es por estas razones que se vuelve completamente necesario que las personas que efectivamente
se encuentran al cuidado de estos padres o ascendientes (por regla generalísima serán adultos
mayores), que se encuentran en situación de abandono o en estado de necesidad, cuenten con
legitimación activa para poder ser ellos quienes demanden a los descendientes en un proceso
judicial, en representación de estos adultos mayores, y éstos cumplan efectivamente con la
obligación legal que pesa sobre ellos de dar alimentos.
Por consiguiente, resulta imperioso introducir en esta materia el concepto de interés legítimo, para
que las personas que se hacen cargo de estos adultos mayores, ya sean vecinos, parientes,
instituciones u organizaciones sean legitimados activos y, acreditando ante el tribunal el legítimo
interés que les asiste y en representación de los padres o ascendientes, estén legitimados para
demandar alimentos.
Idea Matriz del Proyecto:
Ampliar o extender la legitimación activa para demandar la obligación de alimentos, en el caso de
los ascendientes, a quienes tengan un interés legítimo para ello en beneficio de estos últimos.
Por todos los argumentos y razones expuestas, mediante la presente moción parlamentaria, los H.
Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 321 del Código Civil, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 237 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el numeral 3, a continuación de la expresión: “A los ascendientes;”, luego del ; (punto y coma)
agréguese la frase: “en favor de éstos podrán además demandar alimentos aquellos que acrediten
tener un legítimo interés para ello”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N°19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, en
materia de procedimientos previos a la adopción. Boletín N°10403-18
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y SEPÚLVEDA ,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; FARÍAS, FLORES, FUENTES, LETELIER,
SAFFIRIO, Y TORRES, QUE "MODIFICA LA LEY N°19.620, QUE DICTA NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE
MENORES, EN MATERIA DE PROCEDIMIENTOS PREVIOS A LA ADOPCIÓN". (BOLETÍN N° 10403‐18)
“1) En Chile, la adopción es el acto de recibir legalmente como propio a un hijo que
biológicamente no lo es, para brindarle el afecto y los cuidados satisfaciendo así sus necesidades
emocionales y materiales.
2) Dentro de las personas que pueden adoptar un hijo se encuentran en primer lugar, los
matrimonios chilenos o extranjeros con residencia permanente en Chile. A falta de ellos, los
cónyuges chilenos o extranjeros no residentes en Chile y por último a falta de matrimonios
residentes en Chile o en el extranjero, pueden postular las personas solteras, divorciadas o viudas,
chilenas o extranjeras, con residencia permanente en el país. Si hubiere varios interesados
solteros o viudos que reúnan similares condiciones, el tribunal preferirá a quien sea pariente
consanguíneo del menor de edad, y en su defecto, a quien tenga su cuidado personal.
3) En relación a los menores susceptibles de adoptar son, los niños y niñas menores de 18 años:
a) Cuyos padres no puedan hacerse cargo de su cuidado y expresen el deseo de entregarlo en
adopción ante un juez competente.
b) Que sean descendiente consanguíneo de uno de los adoptantes.
c) Que hayan sido declarados susceptibles de ser adoptados por resolución de un juez debido a
alguna de las siguientes causas:
-Que los padres se encuentren inhabilitados física o moralmente para ejercer su cuidado.
-Que los padres no le proporcionen atención personal o económica durante 2 meses. Este plazo se
reduce a 30 días, si el niño(a) es menor de 1 año. No es causa suficiente la falta de recursos
económicos.
-Que lo entreguen a una institución pública o privada de protección de niños o a un tercero, con
ánimo manifiesto de liberarse de sus obligaciones legales, lo que ocurrirá cuando la mantención
del niño a cargo de la institución no obedezca a una causa justificada o no lo visiten por lo menos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 238 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
una vez durante los plazos señalados anteriormente.
4) El Servicio Nacional de Menores (Sename), según informes del año 2014 realizó 590 enlaces
entre quienes, por años, habían intentado convertirse en padres biológicos de un menor,
fracasando en ello y optando por la adopción.
5) El punto que más se destaca del informe que realizó SENAME , dice relación al atrevimiento de
los padres a postular por laadopción de niños más grandes y no solo lactantes. Esto se refleja en
los números, ya que el año pasado se lograron adoptar a 73 niños mayores de cuatro años,
mientras que el año 2013 fueron 69. El dato objetivo de ello es que el 86% de los niños y niñas
que esperan una familia tienen cuatro años o más. El 2014, el 25% de las adopciones nacionales
fueron de niños de esa edad.
6) Si bien las estadísticas son favorables, no son las que deseamos, ya que existe una gran brecha
entre los lactantes adoptados y los niños de avanzada edad. Es por esto que los procesos deben
tender a la reducción de los plazos y las flexibilidades de los tribunales al momento de dar
menores en adopción.
7) En relación al plazo, este corre desde que la persona es declarada idónea para comenzar el
proceso. La demora dependerá de la edad del niño. El promedio de espera promedio para adoptar
en el año 2014 fue de un año. Sin embargo, ese período se extiende cuando la única opción de los
padres es adoptar a un lactante.
8) De los 238 niños y niñas que esperaban ser adoptados al 31 de diciembre del año 2014, sólo 34
tenían 3 años o menos”. Este bajo número se explica, principalmente, por la disminución de las
madres que ceden a sus hijos en adopción al momento del parto, por el trabajo que realizan los
tribunales al declarar la susceptibilidad de los menores en avanzada edad, o la lentitud de los
procedimientos.
9) En relación a la declaración de susceptibilidad de adopción, esta merece una crítica, ya que
tiende a castigar a las familias vulnerables por su capacidad económica sin mediar un auxilio
previo, es decir, si un grupo familiar es pobre tiene muchas más probabilidades que sus hijos
entren en un proceso de susceptibilidad de adopción en comparación a un grupo familiar de clase
media o alta.
10) Según Vivian Galaz , coordinadora legal de la Fundación San José, entidad que también
custodia y gestiona este tipo de enlaces, el tema que preocupa por otro lado es que los padres
adoptivos chilenos, por distintas razones, no adoptan a niños tan grandes.
Existen ciertos prejuicios y aprensionespor donde vivieron esos menores previamente o las
características de sus progenitores. Ese es un tema que debe trabajarse a nivel país.
11) La ley 19620 en su artículo 9, punto 2 inciso segundo, establece para el padre o madre que no
poseen domicilio conocido, la notificación por aviso por medio el DiarioOficial.
12) En la actualidad, la efectividad y eficacia del Diario Oficial responde a una ficción. Hoy en día
este diario ni siquiera se distribuye de forma física, es imposible encontrarlos en los “Kioskos” o
negocios comunes y su acceso o visitasolamente se puede realizar de forma digital. Es por esto
que su mantención responde básicamente para sostener las formalidades jurídicas que nuestro
Derecho exige.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 239 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
13) Todo lo anterior se concatena para que los niños de más edad y procedentes de familias
pobres, sean declarados susceptibles de adoptar únicamente por falta de medios económicos de
sus padres que además acceden difícilmente a dicha información encontrándose limitados para
oponerse.
14) Finalmenteeste proyecto apunta al legítimo derecho de defensa consagrado en el artículo 19
número 3 de la Constitución Política de la República, teniendo presente que para ejercer tal
derecho, debe existir un debido emplazamiento para las partes, por tanto, las normas deben
tender a la realidad de nuestra sociedad y no a la mera generación de ficciones legales.
PROYECTO DE LEY:
1) Modifíquese en la Ley 19620 que Dicta Normas Sobre Adopción de Menores, reemplazando en
su artículo 9° número 2 inciso segundo la frase “se publicará en el Diario Oficial” por la siguiente:
se publicará en algún Diario de circulación local o nacional.
2) Modifíquese en la Ley 19620 que Dicta Normas Sobre Adopción de Menores, agregando en su
artículo 9° número 2 inciso primero entre la frase “deducida por uno de los padres,” y “ordenará
que se cite a la audiencia”, lo siguiente: “y en mérito de los antecedentes expuestos el Juez
competente podrá de oficio acceder a ella si así lo estimare, u”. Quedando como sigue:
“Si la solicitud sólo hubiere sido deducida por uno de los padres, y en mérito de los antecedentes
expuestos el Juez competente podrá de oficio acceder a ella si así lo estimare, u ordenará que se
cite a la audiencia preparatoria al otro padre o madre que hubiere reconocido al menor de edad,
bajo apercibimiento de que su inasistencia hará presumir su voluntad de entregar al menor en
adopción. En dicha audiencia podrán allanarse o deducir oposición res pecto de la solicitud.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
Modifica la ley General de Pesca y Acuicultura en el sentido de tipificar el
delito de pesca ilegal. Boletín N°10444-21
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PACHECO, ÁLVAREZ Y HERNANDO,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ÁLVAREZ-SALAMANCA, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL; FUENTES,
MORANO Y ULLOA, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN EL SENTIDO
DE TIPIFICAR EL DELITO DE PESCA ILEGAL”. (BOLETÍN N° 10444-21)
ANTECEDENTES:
Nuestra Carta fundamental, entendida como la máxima norma que rige al interior de la Nación,
señala a propósito del Capítulo III sobre De los Derechos y Deberes Constitucionales, Artículo 19 Nº
23[1].- “La libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos que la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 240 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres o que deben pertenecer a la Nación toda y la
ley lo declare así...”.
En ese sentido, claro está la incorporación a nivel constitucional de los “bienes nacionales de uso
público”, respecto de los cuales, se reservan a la Nación toda, determinados bienes, de los cuales
son excluidos del dominio privado, entendiendo que existe ello en razón de utilidad pública. Sin
perjuicio de lo anterior, y de forma casi inevitable surgen las siguientes interrogantes; ¿Qué pasa
con los recursos hidrobiológicos y sus ecosistemas?, ¿la riqueza hidrobiológica pertenece a la
Nación toda?, ¿cuál es el límite que impone la ley sobre nuestros recursos pesqueros? ¿Es
suficiente la normativa para asegurar el estándar de la carta Constitucional para asegurar que
estos recursos pertenezcan a todos?
La Ley General de Pesca y Acuicultura[2], forma parte de un sistema el cual se relaciona
directamente con el acceso a la propiedad. En este sentido, entendemos que la Constitución no
contiene una normativa especial para la Pesca, sin embargo, y acorde con la Jurisprudencia[3] del
Tribunal Constitucional Chileno la Ley General de Pesca y Acuicultura se relaciona derechamente
con el acceso a la propiedad, supone que la pesca es un modo de adquirir ocupación, por medio
del cual permite apropiarse de aquellos animales bravíos o salvajes que, como los peces y demás
recursos hidrobiológicos, viven naturalmente libres e independientes del hombre, necesario es
incorporar una normativa especial para el caso, y considerando sobre la base delo dispuesto por el
precepto 19 Nº 23, dable es “establecer limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio
de algunos bienes”, así como el caso de aquellas pesquerías que, encontrándose en áreas
marítimas respecto de las cuales el Estado tiene soberanía y ejerce jurisdicción, se encuentran
bajo régimen de plena explotación.
Necesario es remitirnos a la Ley General de Pesca y Acuicultura, la cual en su Título I Disposiciones
Generales, contiene los principios de Preservación, Soberanía y Precautoriedad sobre los cuales
debemos razonar y aplicar a los recursos hidrobiológicos y ecosistemas presentes en las aguas
terrestres, aguas interiores y mar territorial. Bajo el mensaje transmitido por estos principios, y
teniendo presente lo dispuesto por nuestra Constitución Política de la República, dable es retomar
la reflexión sobre nuestros Recursos Comunes a todos, de uso público, de la Nación toda y su
alcance.
Correlato de la anterior, pertinente es reflexionar al respecto sobre “La tragedia de los recursos
comunes[4]”, la cual se desarrolla de la siguiente manera. “Imagine un pastizal abierto para todos.
Es de esperarse que cada pastor intentará mantener en los recursos comunes tantas cabezas de
ganado como le sea posible. Este arreglo puede funcionar razonablemente bien por siglos gracias
a que las guerras tribales, la caza furtiva y las enfermedades mantendrán los números tanto de
hombres como de animales por debajo de la capacidad de carga de las tierras. Finalmente, sin
embargo, llega el día de ajustar cuentas, es decir, el día en que se vuelve realidad la largamente
soñada meta de estabilidad social.
En este punto, la lógica inherente a los recursos comunes inmisericordemente genera una
tragedia. Como un ser racional, cada pastor busca maximizar su ganancia. Y ahí está la tragedia.
Cada  hombre  está  encerrado  en  un  sistema  que  lo  impulsa  a  incrementar  su  ganado
ilimitadamente, en un mundo limitado. La ruina es el destino hacia el cual corren todos los
hombres, cada uno buscando su mejor provecho en un mundo que cree en la libertad de los
recursos comunes. La libertad de los recursos comunes resulta la ruina para todos”.
Extrayendo esta reflexión, al mundo de los mares, y por consiguiente, la filosofía de los recursos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 241 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
comunes, las naciones marítimas aún responden a la lógica de la “libertad de los mares”, teniendo
un incorrecto pensar sobre lo inagotable de los recursos de los océanos, estando presente ahí la
necesidad de regular sobre los recursos que perteneces y son de todos, toda la posibilidad de
extinción presente, de vez que se encuentran en medios abiertos.
Ahora bien, frente a la diversidad de recursos hidrobiológicos presentes en nuestro mar, es
permitido es plantearse los peligros que corren dichos bienes. ¿Cuáles serían las amenazas que
pueden extinguir dicho recurso? ¿Qué acciones hacen peligrar la sustentabilidad de los recursos
pesqueros y conservación marina? ¿La pesca ilegal atenta contra los recursos pesqueros? ¿ cuales
son las consecuencias directas de la pesca ilegal y su respectiva incidencia en los recursos
comunes?.
“La pesca ilegal y la de arrastre industrial -que provoca el descarte de millones de peces- forman
una dupla casi letal que amenaza la sustentabilidad pesquera mundial y golpea a la conservación
marina, coincidieron el martes en Chile expertos reunidos en la conferencia "Nuestro Océano"[5].
En dicha conferencia, tuvo lugar el análisis exhaustivo sobre los recursos del mar, y sus posibles
amenazas, entre ellos, perdida de diversidad marina, contaminación y acidificación de la aguas,
entre otros. De esta manera gran importancia cobra la Conferencia Nuestro Océano[6], la cual tras
funcionar en nuestro país el pasado 5 y 6 de Octubre, Chile se comprometió a adherir al Acuerdo
de Naciones Unidas sobre Poblaciones de Peces Transzonales y Altamente Migratorios de 1995;
crear e implementar una nueva Política de Combate a la Pesca Ilegal; y, finalmente, organizar la
segunda versión de Nuestro Océano, sumado a ello, nuestra Nación cumplió con su compromiso
realizado en la Conferencia Nuestro Océano 2014, al implementar una nueva política para
combatir la pesca ilegal, no reportada y desregulada, mediante la firma de un Decreto Presidencial
que mandata su implementación.
Así, el foco de atención debemos centrar en la actividad de la Pesca ilegal, como funciona, que
acciones comprende, cuales son los actores involucrados en su ejecución, y principalmente las
consecuencias que acarrea la Pesca ilegal en Chile, puesto que- directamente atentacon lo
mandatado por nuestra Constitución Política de la República, esto es recursos pesqueros como
Bienes Nacionales de Uso Público y su sustentabilidad.
Ámbito nacional:
En el plano local, a propósito de la Pesca Ilegal, y las consecuencias que ésta trae consigo, la
Subsecretaria de Pesca en el marco del Plan de Acción Nacional para Prevenir, Desalentar y
eliminar la Pesca Ilegal no declarada y no reglamentada (PAN-INDNR) del año 2004, ha comenzado
con identificar y definir acorde con la normativa nacional que entendemos por esta acción
contraria al ordenamiento jurídico, en ese sentido, la “Pesca Ilegal[7] es la actividad pesquera
extractiva efectuada por armadores industriales o artesanales con o sin embarcación y por
embarcaciones nacionales o extranjeras, en aguas bajo la jurisdicción nacional o en alta mar, en
contravención a la normativa pesquera nacional vigente o aquella establecida por Organismos
Regionales o Internacionales, independientemente si Chile es o no parte integrante”.
También se considera como “Pesca Ilegal el uso de recursos contraviniendo la normativa nacional
e internacional vigente, en las actividades de transformación, de comercialización, de transporte
de recurso o productos derivados de éste”.
Según antecedentes de la Subsecretaria de Pesca, el problema de la pesca ilegal, no declarada y
no regulada (INDNR) cobra especial relevancia, cuando estas actividades ponen en serio riesgo la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 242 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
conservación de los recursos pesqueros, al socavar las medidas de conservación y ordenación
pesquera;  transgreden  los  derechos  de  los  que  pescan  legalmente,  perjudicando  a  las
comunidades costeras que dependen del uso sostenible de dichos recursos; vulneran los derechos
humanos y sociales de los tripulantes a bordo de naves que carecen de normas mínimas laborales
y de seguridad de la vida humana en el mar y pueden provocar graves daños al medio ambiente
marino.
De esta manera, las conducta básicas que comprenden la Pesca Ilegal son:
-Operar sin autorización o en contravención a su autorización (acceso),
-Operar contraviniendo las normas de asignación de cuota y conservación (Vedas, TML y
restricciones de artes y aparejos),
-Operar y no declarar o realizar una declaración no fidedigna.
Los principales recursos objeto de Pesca ilegal, en datos de la Subsecretaria de Pesca, señalas los
siguientes: Recursos de consumo masivo en el mercado interno tales como recursos bentónicos,
almejas, machas, erizos y peces (merluza común, reineta). Asimismo los recursos destinados a la
explotación(merluza del sur, congrio dorado, rayas, bacalao, centolla y algas entre otros),
finalmente se agrega a este listado recursos de alto valor unitario asociado a la operación de
carteles de producción y comercialización ilegal (loco, centolla, bacalao).
Entre las causas que han sido reconocidos por la Subsecretaria de pesca que, motivan la pesca
ilegal son:
-Rentabilidad privada de la actividad ilegal (escaso efecto disuasivo de la gestión sancionatoria),
-Escasas alternativas productivas de pesca artesanal frente a reducciones significativas de las
cuota de captura,
-Mayor número de participantes en relación al volumen de captura autorizada,
-Consumo de recursos en un contexto socio cultural asociado a pueblos originarios y otros grupos
étnicos y de consumo se subsistencia,
-Asignación de cuotas de Fauna acompañante incompatibles con la realidad operacional.
El Subsecretario de Pesca, señor Raúl Súnico, en su participación a la Conferencia Internacional
Nuestro Océano, señaló que “la pesca ilegal ha sido uno de los temas más debatidos. Aseguró que
es el tercer negocio más lucrativo del mundo luego del tráfico de drogas y de armas. Por eso es
tan grave lo que ha ocurrido y tan importante dar con los responsable. Lo anterior a propósito de
las denuncias ingresadas por Sernapesca contra la empresa Salmones de Chile, en cuyas bodegas
fueron acopiadas las más de 7 mil toneladas de harina de pescado cuyo origen es incierto. Junto
con dicha denuncia se presentarán las acciones contra la pesquera Bahía Coronel, la cual procesó
y elaboró el producto, por irregularidades en el sistema de pesaje”.[8]
Ámbito Internacional: PALABRAS DE LA FAO AL RESPECTO.
En el marco del Examen Mundial de la Pesca y la Acuicultura[9], el panorama general respecto la
pesca, destaco cifras considerables, a saber: La producción pesquera mundial ha aumentado de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 243 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
forma constante en las últimas cinco décadas, y el suministro de peces comestibles se ha
incrementado a una tasa media anual del 3,2%, superando así la tasa de crecimiento de la
población mundial del 1,6%.El consumo aparente mundial de pescado per cápita aumentó de un
promedio de 9,9 Kg. En el decenio de 1960 a 19,2 Kg. en 2012, según las estimaciones
preliminares. Se entiende que este crecimiento, se ha debido a una combinación de crecimiento
demográfico, aumento de los ingresos y urbanización, y se ha visto propiciada por la fuerte
expansión de la producción pesquera y la mayor eficacia de los canales de distribución.
Por su parte, la proporción de poblaciones evaluadas de peces marinos capturados dentro de
niveles sostenibles desde el punto de vista biológico disminuyo del 90% en 1974 al 71,2 en 2011,
año en que, según las estimaciones, el 28,8% de las poblaciones de peces fueron capturadas en
un nivel insostenible desde el punto de vista biológico y, por tanto, resultaron sobreexplotadas. De
las poblaciones evaluadas en 2011, las poblaciones plenamente explotadas correspondieron al
61,3% y las subexplotadas al 9,9%.
PANORAMA GENERAL DE LA PESCA ILEGAL, NO REGLAMENTADA, NO DECLARADA (INDNR):
Según antecedentes de la FAO, la Pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR), sigue
siendo una de las mayores amenazas para los ecosistemas marinos, lo que evidentemente frustra
los esfuerzos nacionales y regionales por gestionar la pesca de forma sostenible y conservar la
biodiversidad marina.
Esta forma de pesca, es fuertemente influida por beneficios económicos, valiéndose en ocasiones
de la corrupción en las administraciones locales, abusando de los vacíos legales al interior de los
Estados, lo que se ve intensificado en países en desarrollo en los cuales no existen recursos
necesarios para el seguimiento, control y vigilancia eficaz.
La pesca ilegal, no reglamentada y no declarada se presenta en todos los tipos y esferas de la
pesca, ya sea en alta mar como en zonas bajo jurisdicción nacional, afectando las distintas etapas
de la captura y utilización del pescado, aún mas en ocasiones, y como parte de investigaciones
judiciales se asocia a delincuencia organizada. Todos los productos derivados de la pesca ilegal, no
declarada y no reglamentada logran finalmente ingresar de forma ilícita en los distintos mercados
donde son internados, ya sean internacionales o locales, trayendo las respectivas consecuencias
económicas para los respectivos pescadores y comunidad en general, por cuando no existe un
acceso a dicho alimento de manera segura.
Sin embargo, y aplicado al ámbito local, en Chile encontramos principalmente Pesca ilegal,
considerando las circunstancias en las cuales se desarrolla. Pero, ¿Que es la Pesca Ilegal?. Según
informes emitidos por la FAO[10], ha definido de las siguiente manera, a saber;
Por Pesca Ilegal: Se entiende las actividades pesqueras realizadas por embarcaciones que
enarbolan el pabellón de Estados que son partes de una organización regional de ordenación
pesquera competente, pero faenan contraviniendo las medidas de conservación y ordenación
adoptadas por dicha organización y en virtud de las cuales están obligados los Estados, o las
disposiciones pertinentes del Derecho Internacional aplicable, o bien en violación de leyes
nacionales u obligaciones internacionales, inclusive las contraídas por los Estados cooperantes con
respecto a una organización regional de ordenación pesquera competente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 244 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Pesca ilegal se ha intensificado en los últimos 20 años, considerando justamente el carácter
clandestino y dinámico, no es posible mantener cifras ciertas al respecto. Solo en cifras a nivel
mundial estimadas, la captura puede llegar de 11 a 26 millones de toneladas de pescado al año,
con valores que fluctúan entre 10.000 y 23.000 millones de USD.
La pesca ilícita[11]–que incluye operar sin autorización, capturar especies protegidas, utilizar
aparejos de pesca ilegales y violar los límites de cuota– puede suponer hasta 26 millones de
toneladas anuales de pescado al año, más del 15% de la producción total mundial. Además del
daño económico, plantea riesgos para la biodiversidad local y la seguridad alimentaria en muchos
países.
En este orden de ideas, ha sido el Código de Conducta para la Pesca Responsable de 1995, la guía
fundamental para lograr una pesca y una acuicultura sostenible, entregando un marco normativo
para ello. Lo anterior, se desarrolla a través de cuatro planes de acción internacional, dos
estrategias y 28 directrices técnicas.
Gran parte de los países ha insertado, en sus legislaturas y políticas pesqueras una consonancia
con el Código. En el ámbito mundial, existe una clara directriz en la aplicación de pesquerías
responsables, teniendo como punto principal aspectos biológicos, técnicos, económicos, sociales,
ambientales y comerciales pertinentes.
Claramente existe un avance, en cuanto a la implementación del código de Conducta, en las
distintas legislaciones, entre ellos incorporando medidas tales:
1.-Sistemas para controlar las operaciones pesqueras,
2.-Elaboración de sistema de garantía de calidad e inocuidad de los alimentos,
3.- Establecimientos de sistemas medidas de mitigación relativas a la perdidas posteriores de, y
4.- La creación y aplicación de planes nacionales para luchar contra la pesca ilegal, no declarada y
no reglamentada.
Este último, y frente a la urgente necesidad de tomar medidas al respecto, en el año 2001, FAO
adoptó el Plan de Acción internacional para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no
declarada y no reglamentada. Dicho instrumento, ubicado en el contexto del Código de Conducta,
es voluntario, constituye un instrumento de forma directa y sugerente a los Estados del Pabellón,
ribereños y rectores del puerto.
Se insta de forma directa a los estados a tomar parte en planes de acción nacional acorde con lo
señalado con la FAO, para que adopten políticas públicas, y legislen en normativa en orden a
garantizar la pesca sostenible y proteger las especies en peligro.
OBJETIVO DEL PROYECTO DE LEY:
El presente Proyecto de Ley, pretende incorporar a nuestra legislación interna sanciones penales a
fin de regular la Pesca Ilegal en Chile de modo de contribuir a prevenir, desalentar y eliminar esta
actividad tan perjudicial para nuestro pesquerías.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 245 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El problema de la Pesca Ilegal cobra especial relevancia, cuando estas actividades ponen en serio
riesgo la preservación de los recursos pesqueros, al infringir las medidas de conservación y
organización pesquera; transgreden los derechos de los que pescan legalmente, perjudicando a
las comunidades costeras que dependen del uso sostenible de dichos recursos; vulneran los
Derechos humanos de los tripulantes a bordo de naves, sobre todo los derechos sociales, que
carecen de normas mínimas laborales y de seguridad de la vida humana en el mar y pueden
provocar graves daños al medio ambiente marino.
La incorporación de nuevos tipos penales suponen una elaboración y aplicación de sanciones que
no discriminen entre los autores, ni embarcaciones pesqueras. Así las cosas, es menester
incorporar un delito mediante el cual se tipifica el delito de Pesca Ilegal sancionado a los distintos
sujetos activos involucrados en la comisión del delito con la pena de Presidio menor en sus
diversos grados, dependiendo de la entidad del daño provocado, el obrar con dolo o culpa y la
calidad especial del sujeto activo.
Sumado a ello, incorporamos otro tipo penal que sanciona la receptación de las especies extraídas
con vulneración de la normativa vigente, como delito autónomo, contra aquellos que, sabiendo o
debiendo saber, tengan en su poder, a cualquier título especies hidrobiológicas obtenidas de la
pesca ilegal, las transporte, compre, venda, transporte o comercialice en cualquier forma.
Sin perjuicio de todo lo antes mencionado, nuestro ordenamiento jurídico prevé una serie de
sanciones administrativas que resultan sumamente idóneas de aplicar, de modo complementario,
tomando en cuenta la unidad del ordenamiento jurídico y la búsqueda de respuestas idóneas ante
la compleja realidad que supone la pesca ilegal.
Por las razones antes expuestas, vengo en someter a discusión el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: INCORPÓRESE A LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA LOS ARTÍCULOS
140 BIS Y140 TER DEL SIGUIENTE TENOR:
ARTÍCULO 140 BIS: El que dolosamente realice u ordene la realización de actividades pesqueras
extractivas, de procesamiento o elaboración, de transporte, comercialización o almacenamiento
de recursos hidrobiológicos y sus productos, con o sin embarcación, o bien por embarcaciones
nacionales o extranjeras en aguas bajo la jurisdicción nacional o en alta mar, en contravención a
las leyes u otras disposiciones de carácter general, será sancionado con presidio menor en su
grado medio.
El que culposamente incurriese en alguna de las conductas del inciso anterior será sancionado con
presidio menor en su grado mínimo.
Lo señalado precedentemente será aplicable, sin perjuicio de las sanciones establecidas en la Ley
General  de  Pesca  y  Acuicultura  indicadas  en  el  Título  IX  “Infracciones,  Sanciones  y
Procedimientos”, Párrafo 1º De las infracciones y Sanciones.
Podrán ser sancionados igualmente;
a).- Los capitanes y patrones de pesca con la caducidad del título de capitán o patrón.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 246 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
b).- Los oficiales y tripulantes con la suspensión de su título por el periodo de una temporada de
pesca.
c).- El Armador Pesquero Artesanal y el Armador industrial con multas de tres a cuatro veces el
resultado de la multiplicación del valor de la especie respectiva, vigente a la fecha de la denuncia,
por la cantidad de recursos hidrobiológicos objeto de la infracción reducida a toneladas de peso
físico. La descarga que sea incautada será comisada y licitada nuevamente.
Las personas naturales y jurídicas que realicen actividades de procesamiento o transformación en
las plantas de recursos hidrobiológicos serán sancionadas de igual formación la Clausura de los
establecimientos comerciales o industriales.
ARTÍCULO 140 TER: El que conociendo su origen o no pudiendo menos que conocerlo, tenga en su
poder, a cualquier título especies hidrobiológicas obtenidas de la pesca ilegal, las transporte,
compre, venda, transporte o comercialice en cualquier forma aun cuando ya se hubiese dispuesto
de ellos, sufrirá la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados y multa de 5 a 100 UTM.
En cuanto a la determinación de la pena será aplicable en lo pertinente lo dispuesto en el Artículo
456 Bis A del Código Penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y PASCAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO; ESPINOSA, DON
MARCOS; FLORES, FUENTES, LETELIER, MORANO; PÉREZ, DON JOSÉ, Y
ROBLES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA RESPECTO DE LOS
TERRENOS EN QUE SE REQUIERE PERMISO DEL PROPIETARIO PARA CATAR
Y CAVAR “. (BOLETÍN N° 10441‐08)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PASCAL, Y DE LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  ALVARADO ;  ESPINOSA,  DON  MARCOS ;  FLORES ,  FUENTES ,  LETELIER ,
MORANO; PÉREZ, DON JOSÉ , Y ROBLES, "QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA RESPECTO DE
LOS TERRENOS EN QUE SE REQUIERE PERMISO DEL PROPIETARIO PARA CATAR Y CAVAR". BOLETÍN
N° 10441-08
“Consideraciones:
1) En Chile, la industria minera ha forjado una cantidad enorme de beneficios económicos para
nuestra sociedad, en ello incluido la generación de empleos, avances tecnológicos y realce de
ciudades que poseen una riqueza mineral. Sin embargo, cada ejecución de alguna faena minera,
trae consigo uncomplejo escenario de intervención ambiental, cuyas consecuencias en su mayoría
son irreversibles.
2) El Profesor y Abogado Alberto Tala J, explica que la investigación minera, esto es, la búsqueda
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 247 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de nuevos yacimientos y reservas minerales, puede realizarse bajo protección jurídica de una
concesión de exploración o de explotación minera, o sin ella. Si es así, el interesado simplemente
ejerce una facultad común a todas las personas: la de catar y cavar.
3) Según un estudio del Centro de Investigación Periodística (CIPER), hasta el año 2009 existían
13.650.600 hectáreas concesionadas a nivel país, de las cuales 1.539.700 hectáreas pertenecían a
Codelco, 1.237.800 hectáreas pertenecientes a Soquimich S.A, 365.800 hectáreas de BHP Chile
INC, 364.500 hectáreas de la Compañía Minera del Pacífico y 7.486.300 hectáreas pertenecen a
particulares.
4) Aunque tiene, un fundamento genérico en la Constitución, en cuanto ella declara que los
predios superficiales están sujetos a las obligaciones y limitaciones que la ley señale para facilitar
la exploración, la explotación y el beneficio de las minas (artículo 19, número 24, inciso sexto,
segunda parte, CPR 80).
5) La facultad de catar y cavar es el poder que le asiste en general a toda persona para examinar
y abrir la tierra, con el objeto de buscar sustancias minerales, y de imponer transitoriamente las
servidumbres que sean necesarias sobre los predios superficiales (artículos 2, 14, y 19 del Código
de Minería)
6) Esta facultad, tiene además un fundamento en el artículo 7 de la LOCCM, que lo refiere sólo a
los concesionarios. Con todo, es un derecho exclusivo en relación al concesionario minero
constituido. Pero, además, el Código de Minería concede en general a toda persona natural o
jurídica, chilena o extranjera, esa facultad.
Lo anterior, con dos limitaciones:
a) No puede ponerse en práctica en terrenos comprendidos dentro de una concesión ajena, a no
ser que el concesionario lo autorice; y,
b) Los perjuicios que se causan con motivo del ejercicio de esta facultad, deben indemnizarse,
tramitándose el juicio respectivo con arreglo al procedimiento sumario.
7) Además de lo expuesto, debe considerarse que es distinto el alcance de esta facultad de catar y
cavar, según el terreno de que se trate; distinguiendo la ley, tres tipos de terrenos:
a) Terrenos de cateo libre
b) Terrenos de cateo reglamentado c) Terrenos de cateo prohibido.
8) Estos últimos son aquellos en que no se puede catar y cavar en forma alguna, a menos que su
dueño otorgue por escrito el permiso correspondiente. Este permiso, no puede ser suplido por
ninguna autoridad, y está sujeto a todas las condiciones, que el dueño imponga.
Estos lugares son dos: las casas y sus dependencias, en primer lugar, y, además los terrenos
plantados de vides o árboles frutales.
9) Sobre este último caso de cateo prohibido, existe un problema sistemático de importantes
consecuencias prácticas. Porque el Código de Minería, en el artículo 15, inciso final, exige que se
trate de árboles frutales o vides plantadas, esto es, sembradas por la mano del hombre. Pero, la
Ley Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras, en su artículo 7 última parte, simplemente
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 248 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
requiere que los terrenos contengan arbolados de cualquier especie o viñedos. En relación a lo
mencionado anteriormente, el artículo 15 del Código de Minería, establece que “Se podrá catar y
cavar, libremente, en terrenos abiertos e incultos, quienquiera sea su dueño (…) Con todo,
tratándose de casas y sus dependencias o de terrenos plantados de vides o de árboles frutales,
sólo el dueño podrá otorgar el permiso”.Mientras que la Ley Orgánica Constitucional de
Concesiones Mineras, establece en su artículo 7 que “Todo concesionario minero tiene la facultad
exclusiva de catar y cavar en tierras de cualquier dominio con fines mineros dentro de los límites
de la extensión territorial de su concesión (…) Sin embargo, sólo el dueño del suelo podrá permitir
catar y cavar en casas y sus dependencias o en terrenos que contengan arbolados o viñedos”
10) Sucede que en el sur del país, esta cuestión no deja clara la preferencia entre la minería y la
vocación forestal de un terreno en donde existan árboles por generación natural.
11) En la misma línea, es de conocimiento la constante práctica de los concesionarios en la acción
de asegurar por la vía de las concesiones mineras, terrenos en los cuales se podrían ejecutar
diversos proyectos. Por ejemplo, para una empresa eléctrica que proyecta instalar una central en
una zona agrícola, una empresa inmobiliaria que busca construir un condominio o la concesionaria
de una nueva autopista, resulta clave poseer esas concesiones para evitarse sorpresas. Así, una
empresa eléctrica al mismo tiempo que diseña su trazado, buscará ser titular de las concesiones
alrededor de dicha superficie.
12) En suma, se hace necesaria la debida protección y concordancia de nuestra legislación en
cuanto a las concesiones mineras y con ello, este proyecto permitirá también establecer un
criterio base sobre prioridades forestales o mineras en tanto visión de país.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el Código de Minería en su artículo 15, sustitúyase la palabra “plantados de vides o de
árboles frutales”en el inciso final, por la siguiente frase: “que contenga en ellos vides, árboles
frutales o de otra especie”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; ANDRADE; FARÍAS; FLORES; JARPA; MEZA Y PÉREZ, DON
LEOPOLDO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE “MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 1.094, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE EXTRANJEROS EN
CHILE, EN MATERIA DE IMPEDIMENTOS DE INGRESO AL PAÍS”. (BOLETÍN N°
10455-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ;
ANDRADE; FARÍAS; FLORES; JARPA; MEZA Y PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 249 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
HERNANDO , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.094, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
EXTRANJEROS EN CHILE, EN MATERIA DE IMPEDIMENTOS DE INGRESO AL PAÍS”. (BOLETÍN N°
10455-06)
Considerandos:
1. Actualmente Chile aparece como un país próspero en oportunidades y de gran potencial de
desarrollo, en comparación con las economías de países vecinos, transformándose en un sitio
atractivo para el desarrollo de actividades lucrativas por parte de personas de origen extranjero,
provenientes principalmente de países limítrofes.
2. De hecho, es una realidad el gran crecimiento que ha tenido Chile en el ámbito laboral,
avanzando de forma significativa e incorporando cada vez más a extranjeros dentro de su fuerza
de trabajo. Según datos proporcionados por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) y la
Encuesta de Caracterización Social del Ministerio de Desarrollo Social, CASEN 2013, los extranjeros
que residen y por tanto laboran en nuestro país equivalen al 2,1% del total de la población
nacional. [1]
3. En el plano nacional el fenómeno migratorio es regulado a partir de normas como la Ley de
Extranjería, la Ley 20.430 sobre protección de refugiados, el Código del Trabajo y la propia
Constitución Política de la República respecto a los requisitos para adquirir la nacionalidad chilena.
4. No obstante la norma que regula mayormente el ingreso de personas extranjeras a nuestro
país, la llamada ley de extranjería, data de mucho tiempo atrás lo que afecta enormemente el
control que en la práctica pudiera darse sobre los requisitos de ingreso y mantención en nuestro
país, pues no logra hacerse cargo de la explosión de gente que llega a Chile en busca de
oportunidades laborales y en definitiva en busca de hacer patria.
5. Otro dato que hay que tener presente es la cantidad de pasos fronterizos irregulares y la
cantidad de gente que ingresa a nuestro país de forma ilegal, ya que no pueden cumplir con los
requisitos básicos y barreras legales que impone nuestro ordenamiento jurídico, dando cabida a un
sin número de situaciones que se encuentran asimismo fuera de la ley como la comisión de delitos
de robo, tráfico de personas y drogas. Solo en la Región de Antofagasta existe un total de 25
pasos no habilitados hacia el país vecino de Bolivia. [2]
6. Se debe potenciar la migración internacional hacia suelo chileno, fomentando el respeto de
derechos y cumplimiento de obligaciones establecidos en nuestro ordenamiento jurídico nacional y
que todo compatriota tiene cuando participa en sociedad. Pero esto para aquellas personas de
nacionalidad extranjera que quieren aportar y desarrollarse en nuestro país, y no a quienes ven en
Chile una oportunidad de delinquir o llevar a cabo malas prácticas a una sociedad que busca el
bienestar y la calidad de vida todas las personas avecindadas, sean chilenos o extranjeros.
7. En base a lo señalado es que se presenta el siguiente proyecto de ley que contempla dos
modificaciones específicas al artículo 15 del Decreto Ley 1094 que establece normas sobre
Extranjería en Chile. La primera de ellas dice relación con la incorporación dentro de los requisitos
de ingreso de extranjeros a nuestro país, la exigencia de que las personas extranjeras no hayan
sido procesadas o condenadas en otro país por delitos comunes calificados en Chile como simples
delitos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 250 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
8. Actualmente la norma solo menciona “por delitos comunes calificados en Chile como crímenes”,
por tanto la modificación va orientada a evitar que personas extranjeras que hayan cometido
delitos de menor gravedad, ingresen a nuestro país, debido a la duda razonable de que cometan
mismos ilícitos estando en Chile. Cabe hacer presente que los simples delitos contemplan penas
que varían entre los 61 días hasta los 5 años, como las que pudieran establecerse en caso de robo,
hurto, receptación, tráfico, etc.
9. La segunda modificación hace referencia a la necesidad de homologar los documentos sobre
antecedentes penales que presentan personas extranjeras al momento de su ingreso, con los
certificados de antecedentes vigentes en Chile y que se emiten por parte del Registro Civil e
Identificación, de modo que éstos contengan datos concretos tal como podemos apreciarlos en
nuestro certificados de antecedentes.
10. La modificación se debe a que en países vecinos, los certificados de antecedentes emitidos
solo hacen mención a que la persona actualmente no es requerida o no tiene asuntos pendientes
con las autoridades judiciales, ello sin perjuicio de las condenas que la persona en cuestión
pudiera tener a su haber, sin hacer diferencia entre las personas que nunca han tenido condena
alguna, o quienes siendo condenados se ha decretado a su favor, extinción de la condena o
prescripción de la pena.
11. El certificado de antecedentes emitido por el Registro Civil en Chile menciona por su parte los
datos personales de la persona consultada, el delito cometido, si hubiera, la pena asignada, fecha
de la condena, rol de la causa y el tribunal, datos extraídos del Registro General de condenas a
cargo del mismo Registro Civil. Mismos datos aparecen respecto de delitos por violencia
intrafamiliar los que se encuentran en un Registro Especial.
12. En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el Decreto Ley N° 1094 que establece normas sobre extranjeros en Chile en el
siguiente sentido:
1.- Agréguese en el artículo 15, número 3, a continuación del término “crímenes” la frase “y
simples delitos”;
2.- Reemplácese en el artículo 16, numero 1 la frase “de simples delitos” por la frase “de faltas”;
3.- Incorpórese en el artículo 16 un inciso final nuevo que establece:
Todo documento o certificado de antecedentes penales presentado para hacer ingreso a Chile
solicitado por las autoridades competentes, deberá homologarse al emitido por el Registro Civil e
Identificación, con un registro general de condenas, con toda la especificación correspondiente de
delito cometido, pena asignada, fecha de condena, tribunal y rol de la causa, y un registro especial
de condenas por delitos de violencia intrafamiliar, con igual especificación.
[1] Encuesta de Caracterización Socioeconómica CASEN 2013. Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 251 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
http://www.cooperativa.cl/noticias/site/artic/20150301/asocfile/20150301122756/casen_2013_i
nmigrantes_01_marzo.pdf
[2]  Unidad  de  Pasos  Fronterizos  del  Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública
http://www.pasosfronterizos.gov.cl/n249_15-05-2011.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS, ANDRADE, JARPA, JIMÉNEZ, KORT, MEZA; PÉREZ, DON
LEOPOLDO, Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR, PARA EFECTOS DE ESTABLECER PROGRAMAS
TERAPÉUTICOS O DE ORIENTACIÓN FAMILIAR PARA LOS OFENSORES”.
(BOLETÍN N° 10454-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ,
ANDRADE, JARPA, JIMÉNEZ, KORT, MEZA; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA HERNANDO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR, PARA EFECTOS DE ESTABLECER PROGRAMAS TERAPÉUTICOS O DE ORIENTACIÓN
FAMILIAR PARA LOS OFENSORES”. (BOLETÍN N° 10454-18)
“Considerandos:
1. La violencia intrafamiliar ha evolucionado desde ser considerada como una problemática de
carácter privado con escasa relevancia social y jurídica, a ser entendida como una vulneración a
los derechos humanos, contenidos en catálogos internacionales obligatorios para muchos Estados.
2. Aún cuando la Ley 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar indica como víctimas de este tipo de
violencia a quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de
convivencia con él; sin distinción si se tratare de hombre o mujer, la mayoría de las veces las
personas afectadas son de sexo femenino, representando en su total entre el 80 y 90% de las
víctimas en general, siendo uno de los delitos con mayor connotación pública. [1]
3. Los índices de violencia contra la mujer en Chile, demuestran que ésta ocurre preferentemente
dentro del hogar, es ejercida por quienes son o fueron cónyuges o convivientes e incluye abuso
físico, psicológico y sexual de la mujer, así lo han ilustrado estudios del Servicio Nacional de la
Mujer y el Ministerio del mismo ramo.
4. De hecho en Chile el año 2014 existieron 131.354 denuncias por violencia intrafamiliar, y en lo
que va del 2015 se han registrado 40 femicidios a nivel nacional, cifra alarmante, pese a todos los
esfuerzos del Estado, por cumplir las Convenciones Internacionales que ha suscrito por la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 252 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
eliminación de la violencia contra la mujer (como Cedaw, Belén do Para, Beiging). [2]
5. Ahora, respecto de los costos que conlleva la Violencia Intrafamiliar, acuerdo a un estudio del
año 2010 que buscaba cuantificar dichos costos, directos, indirectos e intangibles, podemos
apreciar que los organismos estatales de Chile, gastan $32.195.470.643 millones en materia de
VIF (75% para atención, 11% para prevención, 8% para protección y 6% para sanción), de este
gasto un 11 % corresponde a salud, un 48 % a Justicia, un 12% a Seguridad, un 9% a Servicios
Sociales (Sename; SENCE; Educación, Junji), y un 20% al Sernam
(Sernam y Fundación Domos 2010).
6. A su vez, las ONG’s que fueron reportadas en este estudio, representan aproximadamente el
18% de las que operan en el país y gastan $863 millones en VIF (65% para atención, 29% para
prevención, 5% para investigación y 1% para reparación). Asimismo, las mujeres víctimas declaran
gastar de “su bolsillo” $2 millones de pesos anuales a consecuencia de la violencia (SERNAM y
Fundación DOMOS 2010).
7. En el ámbito de los efectos de la VIF luego de hechas las denuncias, datos del Servicio Nacional
de la Mujer, reportan que 6 de cada 10 mujeres víctimas de violencia vuelven con sus parejas,
corriendo el riesgo de seguir sufriendo violencia por parte de sus parejas.
8. Tomando en consideración lo dicho podemos señalar que los esfuerzos del Estado, se han
enfocado directamente en la prevención, tratamiento y reparación de los daños y efectos
negativos que hayan sufrido las víctimas de violencia intrafamiliar, y ello es absolutamente
necesario y loable, no obstante no se ha legislado en ámbito general, ni se han generado políticas
para el tratamiento y reparación hacia los victimarios o personas que han ejercido violencia, como
sí ocurre en otros países de Europa, o en EEUU, Canadá, Australia, México o Perú.
9. Si han existido algunas propuestas en torno a la idea de rehabilitar a personas que ejercen
violencia como por ejemplo los programas que se han implementado en el ámbito de la salud, a
través de los COSAM (Centros Comunitarios de Salud Mental), la sociedad civil, a través de
iniciativas como la ONG Domos, La Fundación Hombres Libres y Familia y los programas
municipales en convenio con los fondos de Seguridad Publica, tales como: Pronovif de la
Municipalidad Cerro Navia, Programa de Hombres de la Municipalidad Lampa, Hombre Libre de
Violencia de la Municipalidad de San Antonio, y Programa de Resocialización para Hombres que
ejercen Violencia contra la Pareja (PRHEVIP) de la Municipalidad de Calama, éste último financiado
exclusivamente con fondos municipales.
10. De acuerdo a la experiencia extranjera en esta materia, específicamente los datos reportados
por la Comunidad Económica Europea, el 55% de los hombres terminan sus tratamientos de
manera efectiva, de ellos el 95% elimina todo tipo de violencia el primer año y lo mantienen en un
90% el segundo año.
11. Por lo tanto y en atención a lo mencionado, entendemos que no es suficiente la intervención
(tratamiento o reparación) solo con las víctimas, en su mayoría mujeres,haciéndose imprescindible
la reeducación de victimarios o personas que ejercen la violencia. Mientras no se trate a los
victimarios, solo aumentaremos el número de víctimas, trabajar con el agresor es prevenir la
violencia contra la mujer.
12. Por otra parte, la intervención especializada implica en primera instancia una economía
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 253 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
procesal  significativa  para  los  Tribunales  de  Familias  y  de  Garantía,  ya  que  disminuye
considerablemente la reincidencia. A su vez, los operativos policiales se verían favorecidos con el
apoyo coordinado de instituciones especializadas y técnicas,
13.  Finalmente,  la  incorporación  de  los  hombres  que  ejercen  violencia  a  tratamientos
especializados va en directo beneficio de la víctima, objetivo primario de la Ley 20.066.
14. Por tanto la propuesta que se presenta a continuación se basa en la necesidad de incorporar
de manera obligatoria la medida cautelar de someter al agresor o persona que ejerce violencia
intrafamiliar a tratamiento y terapia de orientación familiar.
15. En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar en el siguiente sentido:
1.- Incorporar en el artículo 1° a continuación del término “misma” la frase “así como el
tratamiento de las personas que ejercen violencia”;
2.- Incorpórese una letra g) nueva al artículo 3° que señale:
g) Desarrollar planes y programas de terapia familiar y rehabilitación de victimarios o personas
que ejercen o han ejercido violencia intrafamiliar;
3.- Reemplazar en el inciso primero del artículo 8° el término “región” por “provincia”.
4.- Incorporar un artículo 8° bis nuevo que señale:
Artículo 8° bis Tratamiento para victimarios. Además de la multa señalada en el artículo anterior el
tribunal deberá ordenar la asistencia obligatoria a programas terapéuticos o de orientación
familiar a quienes hayan ejercido violencia intrafamiliar. Las instituciones que desarrollen dichos
programas darán cuenta al respectivo tribunal del tratamiento que deba seguir el agresor, de su
inicio y término.
El plazo de duración de la medida será fijada, y podrá prorrogarse, tomando en consideración los
antecedentes proporcionados por la institución respectiva.
5.- Elimínese en el artículo 9° inciso 1° la letra d) y la parte final de su inciso 2°
6.- Elimínese en el artículo 10 la mención a la letra d) del artículo 9° expresada de la siguiente
forma: “con excepción de aquella prevista en la letra d) del artículo 9°”
7.- Elimínese en el artículo 12 la mención a la letra d) del artículo 9° expresada de la siguiente
forma: “con excepción de la prevista en la letra d) del artículo 9°”
8.- Reemplácese en el artículo 16 la frase: “Las medidas accesorias que establece el artículo 9º”
por “Las medidas accesorias que establecen los artículo 8° bis y 9º”.
9.- 8.- Reemplácese en el artículo 17 la frase: “de las medidas accesorias establecidas en el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 254 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
artículo 9°” por “de las medidas accesorias establecidas en los artículos 8° bis y 9°”.
[1] Carabineros de Chile 2014. Subsecretaria de Prevención del Delito 2014
[2] Subsecretaria de Prevención del Delito Ministerio del Interior 2015
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI,
CARIOLA, HERNANDO; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, JACKSON, MONSALVE, ROBLES Y TORRES,
QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2006, DEL
MINISTERIO DE SALUD, CON EL OBJETO DE IMPEDIR Y SANCIONAR LA
INTEGRACIÓN VERTICAL DE LAS ISAPRES Y LOS PRESTADORES DE SALUD”.
(BOLETÍN N° 10507-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, CARIOLA, HERNANDO;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO , JACKSON ,
MONSALVE, ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2006,
DEL MINISTERIO DE SALUD, CON EL OBJETO DE IMPEDIR Y SANCIONAR LA INTEGRACIÓN VERTICAL
DE LAS ISAPRES Y LOS PRESTADORES DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10507-11)
I.- Fundamentos:
1) De conformidad a lo que dispone nuestra Constitución Política, se reconoce como una garantía
constitucional, en su Art. 19 N°9 inciso primero, el derecho a la protección de la salud, disponiendo
que "El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Le corresponderá, asimismo, la
coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud. Es deber preferente del Estado
garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de Instituciones
públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la ley, la que podrá establecer
cotizaciones obligatorias. Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que
desee acogerse, sea este estatal o privado.”
2) La disposición antes transcrita no es más que la concreción de dos principios que han inspirado
la constitución de 1980, el de libre elección y el del estado subsidiario, expresión de ello son la
creación  de  las  Instituciones  de  Salud  Previsional  (Isapre),  de  naturaleza  privada  y  el
establecimiento, mediante las leyes Nos 18.418 y 18.469 de un Fondo Único de Prestaciones
Familiares  y  de  Subsidios,  reorganizando  al  sector  público  en  modalidades  de  atención
institucional y libre elección, fijando el aporte financiero según la capacidad económica que
corresponda.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 255 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3) La legislación aplicable a las Isapres, (y a todo el sistema de salud), está hoy contenida en el
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 24 de abril de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469. Además, le
son aplicables a éstas, en tanto actores económicos en un escenario competitivo, el decreto ley N°
211.
4) En lo que ahora nos ocupa, el D.F.L N° 1, en su artículo 173 señala que las Instituciones,
(Isapres), tendrán por objeto exclusivo el financiamiento de las prestaciones y beneficios de salud,
así como las actividades que sean afines o complementarias de ese objeto, las que en ningún caso
podrán implicar la ejecución de dichas prestaciones y beneficios ni participar en la administración
de prestadores. Las Instituciones no podrán celebrar convenios con los servicios del Libro
I—Organismos Públicos de Salud—, salvas las excepciones que la misma disposición expresa en
adelante y que no vienen al caso.
5) En el año 2012, la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, por encargo de la Fiscalía
Nacional Económica realizo un estudio intitulado:
“Estudio del mercado de la Salud privada en Chile”.
Dicho estudio ya advertía que la estructura de propiedad que se observa en este mercado,
requería ser sometida a un minucioso análisis, existiendo importantes riesgos asociados, tales
como: la influencia de la Isapre en la elección del consumidor. La posibilidad de colusión tácita con
prestadores. Falta de trasparencia por la multiplicidad de planes.
“Pero el problema más preocupante … se relaciona con la poderosa integración vertical instalada
en la industria, que además de jugar en contra de los consumidores, es una fuerte barrera de
entrada para potenciales nuevos actores, que en la práctica deben tener la capacidad de construir
clínicas y laboratorios médicos para poder ser competitivos en el mercado.”
Inclusive, - se afirma en el mismo estudio-, ya el 2001, La Superintendencia de Salud advertía a
través de un estudio la alta concentración en la industria de las Isapres, lo que según el informe de
la casa de estudios no ha variado actualmente, ya que “se han producido fusiones y adquisiciones
entre los mismos grupos, lo que ha llevado a la reducción del número de Isapres; sin embargo en
el mercado de prestadores se ha podido observar un gran aumento de clínicas, lo cual obedece a
la participación conjunta de los grupos empresariales”.
Hoy este mercado es controlado, de un total de 13 operadores, en un 96,27% por cinco actores:
Banmédica y Vida Tres, que se consideran unidos (25,23%); Consalud (21,73%); Cruz Blanca
(19,77%) del grupo Said; Colmena Golden Cross (16,07%) y Mas Vida S.A. (13,41%).
Hace diez años, la Superintendencia ya advertía también sobre una creciente integración vertical
en el sistema, lo que según este nuevo estudio tampoco ha variado. Por el contrario, se ha
incrementado.
Un fenómeno preocupante, que se ha traducido en la relación a través de redes de Salud con
prestadores  como  centros  de  diagnóstico,  servicios  de  atención  domiciliaria  o  clínicas  de
propiedad de un mismo grupo controlador con las cuales celebran convenios de atención para sus
afiliados con planes de Salud con atención de salud preferente.
En fin, en términos estrictos, tal como plantea el estudio, “no es la Isapre la que administra una
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 256 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
determinada clínica. Sin embargo, existe una relación de propiedad directa o indirecta entre Isapre
y clínicas que llevan a un mismo grupo controlador”.
6) Las conclusiones anteriores son refrendadas por estudios posteriores efectuados inclusive, por
la propia Biblioteca del Congreso Nacional, este último, nos aporta la debilidad de la norma
contenida en el artículo 173, por cuanto en efecto las ISAPRES no ejecutan prestaciones ni
participan en la administración de los prestadores, por si o como entidades, pero claramente están
relacionados vía grupos controladores o de algún modo pertenecen unas y otros a los mismos
dueños. Inclusive hoy se publicitan abiertamente redes de prestadores como por ejemplo
“Empresas Banmédica”, denotando claramente al usar la denominación de la Isapre que
constituiría su “empresa madre”, la relación incestuosa que las une.
Más aún resulta obvio que las instituciones que como tal, son entes ficticios, sólo pueden actuar a
través de las personas naturales que están detrás, independientemente del entramado de
sociedades que puedan formar, luego esa ha sido la forma en que bajo subterfugios han podido
formar estos holding de la salud, torciendo la voluntad y el espíritu de la ley y, lo que es peor,
amparados y consentidos por el aparato del Estado.
Necesario es agregar que, en este modelo de “negocio” los costos de las Isapres son las ganancias
de las clínicas, y éstas a su vez están aumentadas por los traspasos de fondos públicos (que
constituye otro tema vinculado), Finalmente el dinero permanece en el holding.
7) Llama poderosamente la atención que el artículo 175 del D.F.L. en cuestión, obliga a quienes se
quieran constituir como ISAPRE a declarar: “ los socios, accionistas y sus controladores, siempre
que posean una participación igual o superior al 10% del capital o tengan la capacidad de elegir a
lo menos un miembro del directorio”. Sin embargo la exigencia de declarar lo señalado no tiene
aparejada ninguna consecuencia ni utilidad, tampoco la ley asigna sanciones para el evento que
tal porcentaje no se cumpla.
8) Preocupante también resulta que, si bien con fecha 14 de Abril de 2014 se creó una comisión
asesora presidencial para el estudio y propuesta de un nuevo régimen jurídico para el sistema
privado de salud, y ésta evacuó su informe con fecha 08 de Octubre del mismo año sin embargo,
podemos observar que en sus temáticas y conclusiones no se contempla el problema de la
propiedad de las instituciones aseguradoras ni de los prestadores.
9) Por todo lo anterior es que, como colegisladores debemos ocuparnos de este tema, dictando
una ley que impida en forma tajante la integración vertical, estableciendo sanciones y obligando
dentro de un plazo a desconcentrar la propiedad a aquellos que se encuentren en las situaciones
previstas en esta reforma. Impidiendo de este modo las distorsiones que se generan en el
mercado y en los precios, por el alineamiento completo de intereses entre seguro y prestador que
dicha propiedad común produce, destruyendo completamente la función de agencia que la Isapre
está llamada a cumplir.
II.- Idea Matriz.
Reemplazar parte del artículo 173 mencionado por texto nuevo, que prohíbe y sanciona la
integración vertical entre Isapres y prestadores.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 257 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
III.- Propuesta.
De acuerdo con los argumentos expresados, propongo el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-
1) Para agregar al inciso primero, del artículo 173 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006,
Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del D.L. 2763 y de las
leyes Nº 18.933 y Nº18.469, después del punto aparte que pasa a ser punto seguido lo siguiente:
1) En consecuencia, sus propietarios cualquiera sea su porcentaje de participación, no podrán
constituir ni participar en empresas relacionadas, filiales o coligadas, que tengan por objeto
realizar prestaciones de salud. Asimismo, no podrán participar a la vez en la propiedad de las
instituciones y de entidades prestadoras de salud, cualquiera que sea la estructura jurídica de
estas últimos, quienes tengan la calidad de relacionados en los términos definidos en el artículo
100 de la ley 18.045, sin que haya lugar a lo dispuesto en su inciso final. La prohibición
precedente es extensiva a los contratos de asociación o cuentas en participación y a cualquiera
nominado o innominado que tenga como objetivo percibir parte de las ganancias o utilidades de
unas u otras.”.
2) Incorporar el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente:
“Las instituciones que infrinjan la prohibición del inciso anterior serán sancionadas con la
eliminación del registro establecido en esta ley, dándose lugar a lo dispuesto en el artículo 183. Si
quienes incurren en las conductas señaladas en el inciso anterior son personas naturales o
jurídicas distintas de las instituciones mismas serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal
de 3.000 hasta 50.000 unidades tributarias anuales, la que se regulará conforme al porcentaje de
participación. En caso de reiteración se aplicará el duplo de la multa y se dispondrá la inhabilidad
absoluta, especial y perpetua de participar en la propiedad de cualquier entidad de aquellas que
se trata en esta ley”
3) Incorporar un artículo transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Las instituciones y/o personas jurídicas o naturales que a la fecha de publicación de esta ley,
estuvieren en las situaciones que se prohíben en virtud del nuevo inciso primero incorporado al
DFL Nº 1 Ministerio de Salud, deberán liquidar en el mercado los activos comprometidos, dentro
del plazo de tres meses, bajo apercibimiento de aplicarse las sanciones contempladas en el inciso
segundo nuevo incorporado por esta ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 258 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
LORENZINI, MONSALVE, ROCAFULL Y VENEGAS, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HERNANDO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS TEXTOS
LEGALES, CON EL PROPÓSITO DE PROHIBIR A LAS EMPRESAS DEL ESTADO
DEDICADAS AL TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS LA
SUBCONTRATACIÓN DE SERVICIOS DE MANTENIMIENTO”. (BOLETÍN N°
10508-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES, LORENZINI, MONSALVE,
ROCAFULL Y VENEGAS, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO Y OTROS TEXTOS LEGALES, CON EL PROPÓSITO DE PROHIBIR A LAS EMPRESAS DEL
ESTADO  DEDICADAS  AL  TRANSPORTE  PÚBLICO  DE  PASAJEROS  LA  SUBCONTRATACIÓN  DE
SERVICIOS DE MANTENIMIENTO”. (BOLETÍN N° 10508-13)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
El año 2007 entró en vigencia en nuestro país la nueva ley de subcontratación, la cual tiene por
objeto regular el trabajo bajo este régimen que se define como “aquél realizado en virtud de un
contrato  de  trabajo  por  un  trabajador  para  un  empleador,  denominado  contratista  o
subcontratista, cuando éste, en razón de un acuerdo contractual, se encarga de ejecutar obras o
servicios, por su cuenta y riesgo y con trabajadores bajo su dependencia, para una tercera
persona natural o jurídica dueña de la obra, empresa o faena, denominada la empresa principal,
en la que se desarrollan los servicios o ejecutan las obras contratadas” [1].
La subcontratación existe en el mundo privado y también en las instituciones y en las empresas
estatales, y se rige por las normas que establece el Código del Trabajo en el Título VII del Libro I.
En este ámbito es la Contraloría General de la República la que tiene la competencia para
determinar qué servicios y bajo que modalidad pueden ser contratados bajo este régimen por
parte del Estado.
En el dictamen 002594N08 del 23 de enero del año 2008, el órgano contralor determinó que
deben entenderse incluidas en el concepto de “empresa principal” del que habla el artículo 183-A
del Código del Trabajo, las entidades u organismos de la Administración del Estado. Quedando
estas obligadas a responder solidariamente respecto de las obligaciones laborales y previsionales
a favor de los trabajadores.
Por lo anterior, es que las empresas del Estado que se dedican al transporte público de pasajeros,
en la actualidad la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y la Empresa de Transporte de
Pasajeros Metro S.A. pueden subcontratar trabajadores para faenas determinadas, tales como
servicios de aseo o mantenimiento de su material rodante.
La Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) es una persona jurídica de derecho público, que
constituye una empresa autónoma del Estado, que cuenta con un patrimonio propio y está
relacionada con el Gobierno a través del Ministerio de Transportes y Comunicaciones. Según la ley,
tiene por objeto establecer, desarrollar, impulsar, mantener y explotar servicios de transporte de
pasajeros y carga realizados por medio de vías férreas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 259 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Actualmente, EFE desempeña sus servicios a través de filiales constituidas como Sociedades
Anónimas, estas son:
1. Trenes Metropolitanos S.A.: Empresa operadora de los servicios de Metrotren, Terrasur y
Buscarril, las cuales conectan a la Región Metropolitana con la Región del Biobío y sus
intermedios. De ellos, el que transporta un mayor número de pasajeros es Metrotren, tren
suburbano que recorre desde la Estación Central hasta San Fernando, siendo esencial para la
conectividad de la VI Región y las comunas de la zona sur de la capital, tales como San Bernardo,
Buin y Paine, con Santiago. Por su parte Terra Sur presenta servicios desde Santiago a Chillán y
Buscarril de Talca a Constitución.
2.- Metro Regional de Valparaíso S.A.: Empresa que brinda el servicio de transporte ferroviario de
pasajeros entre las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué, Villa Alemana y Limache.
Resultando de vital importancia para la conexión de la capital de la Región de Valparaíso con las
comunas del interior de la misma.
3.-  Ferrocarriles  Suburbanos  de  Concepción  S.A.:  Como  filial  de  EFE  le  corresponde  la
administración del transporte ferroviario de pasajeros en las regiones del Biobío y la Araucanía.
Cuenta con los servicios del Biotrén, el cual une 6 comunas del Gran Concepción: Talcahuano,
Hualpén, Concepción, Chiguayante, Hualqui y San Pedro de la Paz; el Corto Laja, que opera en el
ramal Talcahuano, San Rosendo y Laja; y el tren Victoria – Temuco.
Por su parte, la Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A. es una sociedad anónima que
tiene por objeto la realización de todas las actividades propias del servicio de transporte de
pasajeros en ferrocarriles metropolitanos y otros medios eléctricos complementarios.
Metro S.A. en la actualidad transporta diariamente a más de dos millones doscientos mil pasajeros,
conectando diversos puntos de la capital y siendo la columna vertebral del sistema de transporte
público de Santiago.
Con la entrada en funcionamiento del Transantiago y la consiguiente integración tarifaria de los
buses de superficie con el Metro, este transporte se hizo fundamental para la vida de los
habitantes de la Región Metropolitana.
En los últimos meses hemos podido asistir a varios episodios de fallas en el funcionamiento de
este importante medio de transporte, entre los que tenemos la avería eléctrica del día 19 de
agosto, la que obligó a cerrar la línea 5 del tren subterráneo, el corte de energía del 17 de
noviembre que afectó a toda la línea 4, y la más grave, la falla generalizada del día 14 de
noviembre, que obligó a cerrar completamente las líneas 1, 2 y 5 del Metro. Esto último generó
una situación de caos en la ciudad y una completa saturación del transporte de superficie del
Transantiago, con los consiguientes problemas de los usuarios para llegar a sus lugares de trabajo,
acceder a servicios y poder volver a sus hogares en un día laboral.
A este respecto, y según informaciones emanadas del Sindicato de Trabajadores de Metro S.A. y
del Gobierno, se ha señalado que en los últimos años se han externalizado los servicios de
mantención del material físico de la empresa. De hecho, Eric Campos, Presidente del Sindicato,
señaló que uno de cada siete trabajadores de la empresa es tercerizado, lo que hace que Metro no
tenga el control de los procesos de calidad de las vías, sistemas eléctricos y los mismos trenes.
A juicio de los firmantes esto no puede ocurrir, dada la importancia tanto de Metro como de EFE,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 260 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
se hace necesario que las labores de mantenimiento de los sistemas y maquinaria de estos
fundamentales servicios de transporte público esté bajo el control directo de estas mismas
empresas, expresando en la ley la imposibilidad que ellas puedan externalizar dichos servicios,
tendiendo así a prevenir situaciones de fallas como las que describimos en el presente proyecto,
mejorando de esta forma la calidad de vida de millones de chilenos que se movilizan en empresas
públicas dedicadas al transporte de pasajeros.
Por lo tanto, los firmantes, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Agréguese en el Código del Trabajo el siguiente artículo 183-A BIS.
-“Artículo 183-A BIS: No se podrán subcontratar y por lo tanto no se aplicarán las normas del
presente título a los trabajadores que se desempeñen en servicios de mantención del material
físico en empresas del Estado que tengan por objeto la explotación de servicios de transporte de
pasajeros”.
Artículo segundo: Agréguese en la Ley N° 18.772 que Establece normas para transformar la
dirección general de Metro en Sociedad Anónima el siguiente artículo 14.
-“Artículo 14: Los trabajadores que se desempeñen en la mantención del material físico de la
empresa, tales como vías, carros y sistemas eléctricos, deberán ser contratados directamente por
Metro Sociedad Anónima, no pudiendo desempeñarse en estas labores a través de un contratista o
subcontratista”.
Artículo tercero: Agréguese al Decreto con Fuerza de Ley 1 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley Orgánica de la empresa de los Ferrocarriles del Estado el siguiente inciso
final al Artículo 22.
-“Los trabajadores que se desempeñen en la mantención del material físico de los Ferrocarriles del
Estado, tales como vías, carros y sistemas eléctricos, deberán ser contratados directamente por la
Empresa o por alguna de sus filiales, no pudiendo desempeñarse en estas labores a través de un
contratista o subcontratista”.
[1] Artículo 183-A del Código del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
LETELIER, LORENZINI, TARUD Y VENEGAS, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 261 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
HERNANDO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE
INCORPORAR COMO AGRAVANTE EL HECHO DE QUE, COMO RESULTADO DE
UN DELITO, SE PRODUZCA UN DETRIMENTO PATRIMONIAL EN LOS
AHORROS PREVISIONALES “. (BOLETÍN N° 10504-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES TORRES, LETELIER, LORENZINI ,
TARUD Y VENEGAS, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL,
CON EL OBJETO DE INCORPORAR COMO AGRAVANTE EL HECHO DE QUE, COMO RESULTADO DE UN
DELITO, SE PRODUZCA UN DETRIMENTO PATRIMONIAL EN LOS AHORROS PREVISIONALES “.
(BOLETÍN N° 10504-07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
En Chile, los trabajadores dependientes, y según la ley, a partir del próximo año tributario, los
trabajadores independientes, tiene la obligación de cotizar en las Administradoras de Fondos de
Pensiones un 10% de su remuneración y renta imponible destinado a su Cuenta de Capitalización
Individual, a fin de financiar sus futuras pensiones.
Estos fondos son invertidos por las AFP en diversos instrumentos financieros, tomando mayores y
menores riesgos dependiendo del multifondo elegido por el cotizante. Estos instrumentos van
desde acciones de sociedades anónimas a instrumentos de deuda fija. Por administrar estos
dineros, la AFP le cobra una comisión al cotizante, siendo este su negocio.
Este sistema está diseñado para que con los dineros de los trabajadores se hagan negocios y haya
liquidez  financiera  en  el  mercado.  Los  fondos  previsionales  financian  nuevos  proyectos
empresariales e inversiones en general. Por lo mismo, cuando el mercado pasa por momentos de
estancamiento o recesión, finalmente son los dineros de las pensiones de los chilenos y chilenas
los que se ven afectados.
Ahora bien, las vicisitudes del mercado no son la única forma mediante los cual se puede afectar
negativamente las pensiones de los cotizantes, también esto puede ocurrir cuando a raíz de la
ocurrencia de delitos económicos, se afecten los fondos previsionales, situaciones que hemos
podido observar en nuestro país en variadas ocasiones en los últimos años.
Hay varios casos emblemáticos donde a raíz de ilícitos ha ocurrido lo recientemente expuesto, por
ejemplo, en el fraude que afectó a la empresa La Polar, según cálculos de la Fundación Ciedes, las
Administradoras de Fondos de Pensiones sumaron pérdidas por más de 257 millones de dólares
solo en el mes de junio del 2011. La Corporación de Investigación, Estudio y Desarrollo de la
Seguridad Social concluyó que este detrimento económico significaba que cada cotizante del
fondo C, el más representativo de los chilenos, había perdido un promedio de un 1,5%, de tal
forma que si un trabajador contaba con 5 millones de pesos en su cuenta de capitalización
individual, esta pérdida significó un total de 76 mil pesos.
Otro caso emblemático es el Caso Cascadas, en donde según cifras de la propia Superintendencia
de Pensiones, se calcularon perjuicios económicos para casi ocho millones de afiliados a las AFP,
significando estos en dinero aproximadamente unos 44 millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 262 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En los ilícitos del Caso Cascadas, delitos que violaron las leyes del Mercado de Valores y de
Sociedades Anónimas los más afectados fueron los accionistas minoritarios, entre los que en el
caso de Soquimich, se encontraban las AFP Capital, Cuprum, Habitat, Planvital y Provida, es decir,
5 de las 6 que existen en la actualidad en Chile, siendo finalmente los afiliados a ellas los más
afectados por las malas práctica de los controladores y/o socios mayoritarios de esta empresa que
cometieron estas prácticas reñidas con la legislación.
En los informes de las AFP a las Superintendencia del ramo, se detallan las pérdidas para cada una
de estas Administradoras, Habitat estimó en US$11,5 millones los daños, Provida US$7,7, Capital
US$6,5 millones y Cuprum US$5 millones. Entre todas ellas, administran los fondos de pensiones
de 7.855.685 afiliados.
De hecho, todas las estimaciones de daños a los fondos de pensiones al ocurrir ilícitos de esta
naturaleza son solo aproximaciones, no contemplando estos números las oportunidades de
negocios o las futuras inversiones que se pudieron haber realizado con los dineros que los fondos
de pensiones perdieron, por lo que podemos sostener que son número conservadores y que los
daños finalmente podrían ser mucho mayores.
A la vez, el daño en las pensiones finales de los trabajadores chilenos no puede ser medido en
forma exacta, sólo podemos saber a ciencia cierta que al jubilarse, los chilenos contarán con
menos dineros para su vejez a raíz de estas prácticas delictuales, por lo que es de toda justicia
que cuando ocurran hechos de este tipo, exista una agravante general en nuestra legislación que
endurezca las penas, bajas a nuestro entender, impuestas a causa de la realización de delitos que
dañen las pensiones de nuestros compatriotas.
Es por esto, que venimos en suscribir y presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el siguiente numeral 22 al artículo 12 del Código Penal que establece las
circunstancias agravantes.
“22ª. Cometer el delito resultando un detrimento patrimonial en los ahorros previsionales para
pensiones de los ciudadanos del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO;
ÁLVAREZ Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS; ESPINOSA,
DON MARCOS; FARCAS, FLORES, ROBLES, SCHILLING Y TUMA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.983, EN MATERIA DE PLAZOS PARA EL PAGO DEL
SALDO INSOLUTO DE LAS FACTURAS”. (BOLETÍN N° 10519-03)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 263 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO; ÁLVAREZ Y GIRARDI, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS ; ESPINOSA, DON MARCOS ; FARCAS , FLORES , ROBLES ,
SCHILLING Y TUMA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.983, EN MATERIA DE PLAZOS PARA EL PAGO DEL
SALDO INSOLUTO DE LAS FACTURAS”. (BOLETÍN N° 10519-03)
“1) Según datos del Servicio de Impuestos Internos, el año 2014 en Chile, existían 1.020.491
Empresas, las cuales otorgaban oportunidades laborales a 8.807.359 trabajadores de forma
dependientes y teniendo un monto total de ventas ascendientes a19.385.465(miles de UF) .
2) Hacia el año 2005 solo en la comuna de Antofagasta, se registraron 15075 empresas dándole
trabajo a 82283 personas, siendo la principal fuerza de trabajo. Llegando al año 2014 con 19103
empresas activas y teniendo una fuerza de trabajo a 126659 personas y desembolsando
anualmente en la comuna 29394666,75 por concepto de Renta Neta Informada de Trabajadores
Dependientes (UF) .
3) El reciente año 2015 el total de empresas aumento a 1.045.046 a nivel nacional, entregando
8.876.195 de empleos siendo nuevamente una de las principales fuentes de trabajo y motor de la
economía nacional.
4) Sin embargo, la vida empresarial de las pequeñas y medianas empresas se ve afectada
constantemente por las grandes industrias y Holdings en relacióna los pagos de las prestaciones y
servicios interrelacionados entre sí.
5) Las constantes faltas de financiamiento de las pequeñas y medianas empresas, llevaron hace
unos años a crear un sistema que les permitiera a estas subsistir en el mercado y seguir
compitiendo en la libre transacción de bienes y servicios.
6) Así surgen los llamados Factoring. El factoring o factoraje es una alternativa de financiamiento
que se orienta de preferencia a pequeñas y medianas empresas y consiste en un contrato
mediante el cual una empresa traspasa el servicio de cobranza futura de los créditos y facturas
existentes a su favor y a cambio obtiene de manera inmediata el dinero a que esas operaciones se
refiere, aunque con un descuento.
7) Por ejemplo, si la Empresa XYX ha hecho una venta y por ello tiene una factura para ser
cancelada a 60 días por un valor de 1 millón de pesos, mediante el contrato respectivo se la
entrega a la Empresa de Factoring o Banco, la que le entrega de inmediato un monto de dinero
equivalente al 90% de la factura. Cuando se cumpla el plazo de 60 días, la Empresa de Factoring o
Banco cobrará la factura original al cliente quien le pagará directamente y no a la Empresa
XYXque le dio la factura, y obtendrá el monto total, por lo que la diferencia constituirá su
ganancia.
8) En resumen el factoring viene a resolver una situación de liquidez enfrentada por las empresas
recurriendo a entidades financieras, para tener a su disposición el dinero de los créditos a través
de la cesión de sus créditos, lo que le permite enfrentar sus obligaciones inmediatas y, además,
contar con un servicio de asesoría contable y comercial para el tratamiento de su cartera crediticia
a cargo de la entidad que brinda el dinero.
9) Pero cuando un factoring se queda con el 4% de un crédito cedible y la micro, pequeña y
mediana empresa rinde mensualmente a un 5% de utilidad, se establece un ciclo económico que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 264 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tiende a desacelerar el crecimiento de estas entidades hasta llevarlas a la quiebra. Es por esto que
las PYMES, si bien utilizan el sistema factoring lo que realmente necesitan es el establecimiento de
plazos acotados para el pago de sus facturas.
10) Actualmente la relación de pequeñas y medianas empresas con las grandes industrias se basa
en el pago de las prestaciones y servicios por plazos de 30, 60, 90 y más días, lo que provoca
inevitablemente una cuestión de crisis de financiamiento a estas PYMES para responder a sus
acreedores.
11) A julio del año 2013, 77 empresas han debido enfrentar el complejo proceso de ser declaradas
en quiebra, según informó la Superintendencia de Quiebras, sobre la base de las publicaciones en
el Diario Oficial.
12) La cifra representa un incremento de 6,9% respecto del mismo período del año 2012, cuando
72 compañías atravesaron por dicha situación, aunque los indicadores se han mantenido estables
desde 2011, año en que a julio, 75 compañías aparecían como quebradas.
13) En los siete primeros meses de 2013 las actividades económicas que han registrado la mayor
cantidad de empresas en falencia son construcción, con 20 compañías; seguida del comercio, con
17. Los rubros inmobiliario y de agricultura registraron 10 quiebras cada uno.
14) En total, el cese de funciones de las 77 empresas, afectó a 2.385 trabajadores, resultados que
muestran un alza de 7,9% respecto del período enero-julio de 2012. Se trata de la tercera cifra
más alta para el período considerando desde 2005 a 2013. El mayor número de trabajadores
afectados se registró en el período enero-julio de 2011, con 2.876 trabajadores.
15) Según muestra el cuadro a continuación el año 2015 el número de quiebras de empresas llegó
a 71 de estas:
16) Con todo, la normativa vigente sobre la materia es la Ley 19.983 que Regula La Transferencia
Y Otorga Merito Ejecutivo A Copia De La Factura. Aquella ley en su artículo segundo, número tres
inciso segundo establece un plazo para el pago anteel silencio de las partes contratantes,
determinado en 30 días siguientes a la recepción de la copia cedible. Sin embargo, en el mismo
número pero en su inciso primero hace alusión a que el pago debe efectuarse en un “día fijo y
determinado” acordado entre las partes. Es aquí el principal problema, ya que en una relación en
la negociación inevitablemente desigual, siempre será el más poderoso quien establezca las
condiciones de las prestaciones que en teoría son recíprocas, afectando gravemente a la igualdad
aparente de las partes para una manifestación íntegra y no viciada de la voluntad que le permitirá
contratar.
PROYECTO DE LEY
1) Artículo primero: Modifíquese la ley 19983que Regula La Transferencia Y Otorga Merito
Ejecutivo A Copia De La Factura:
a) En su artículo segundo, número 2.- agregando luego de la expresión “parciales y sucesivos” y
antes de “,y” lo siguiente: teniendo como máximo dos vencimientos sucesivos por prestación, con
un máximo de treinta días desde la prestación del servicio o recepción de la mercadería.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 265 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
b) En su artículo segundo, número 3.- inciso primero, agregando luego del punto aparte la
siguiente expresión: El cual no podrá exceder los sesenta días siguientes a la recepción de la
factura.
Quedando dicho artículo de la siguiente manera:
Artículo 2º.- La obligación de pago del saldo insoluto contenida en la factura deberá ser cumplida
en cualquiera de los siguientes momentos:
1.- A la recepción de la factura;
2.- A un plazo desde la recepción de la mercadería o prestación del servicio, pudiendo
establecerse vencimientos parciales y sucesivos, teniendo como máximo dos vencimientos
sucesivos, con un máximo de treinta días desde la prestación del servicio o recepción de la
mercadería, y
3.- A un día fijo y determinado.El cual no podrá exceder los sesenta días siguientes a la recepción
de la factura.
En ausencia de mención expresa en la factura y su copia transferible de alguno de los plazos
señalados, se entenderá que debe ser pagada dentro de los treinta días siguientes a la recepción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS;
FLORES, GAHONA, JARPA, MELO, MEZA; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y ROBLES,
QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA DE LA SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE, CONTENIDA EN LA LEY N°20.417, EN MATERIA DE
PRESCRIPCIÓN DE LAS INFRACCIONES QUE CONTEMPLA”. (BOLETÍN N°
10520-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS ; FLORES, GAHONA, JARPA, MELO, MEZA; PÉREZ,
DON LEOPOLDO , Y ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA DE LA SUPERINTENDENCIA DEL
MEDIO AMBIENTE, CONTENIDA EN LA LEY N°20.417, EN MATERIA DE PRESCRIPCIÓN DE LAS
INFRACCIONES QUE CONTEMPLA”. (BOLETÍN N° 10520-12)
Antecedentes Generales:
Los habitantes de la ciudad de Antofagasta han vivido durante décadas amenazados por la
presencia permanente de minerales tóxicos y metales pesados en el medio ambiente ya sea de
orígenes naturales o antropogénicos. No obstante y gracias a las denuncias ciudadanas y diversas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 266 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
organizaciones estatales y no estatales, se ha logrado mejorar las normativas y dar a conocer al
país el año 2014 la problemática de contaminación por metales pesados que afecta a miles de
personas de la región de Antofagasta. Esta visibilización de la problemática enfocada en la
contaminación de suelo, aire, personas, etc derivó no solo en un actuar inmediato por parte del
aparato gubernamental, sino también en un actuar por parte del poder Legislativo, a través
Cámara  de  Diputados,  la  cual  creó  una  comisión  investigadora  con  miras  a  establecer
responsabilidades de los organismos del Estado respecto a esta grave situación.
Fue así como se logró determinar que aun cuando podemos denotar una falta de servicio
generalizada por parte del Estado de Chile en la comuna de Antofagasta, por no existir una
legislación actualizada y con pertinencia regional en materia medioambiental resulta ilógico hacer
o buscar una responsabilidad política en particular, puesto que cada autoridad ha actuado de
acuerdo a la normativa vigente en los respectivos periodos y esa misma ha permitido ir
corrigiendo en forma progresiva la normativa medioambiental.
Es importante recalcarque la legislación en materia medioambiental y de protección a la salud, ha
sido acotada, y que sin perjuicio de su avance sistemático a lo largo del tiempo, cada autoridad u
organismo público ha actuado en base a lo que la ley y el ordenamiento jurídico vigente le ordena,
en el marco de sus competencias, funciones y atribuciones, no existiendo posibilidad de actuar
discrecionalmente o fuera de la ley, la que ha sido en extremo restrictiva.
Existen falencias aún presentes, particularmente en materia de prescripción de las infracciones y
sanciones contenidas en la ley 20.417.El título III de la ley 20.417 denominado “De las infracciones
y sanciones” establece las infracciones, graduación de estas y prescripción de las mismas, en el
artículo 35 establece la potestad sancionadora exclusiva de la Superintendencia de Medio
Ambiente, siendo estas:
a) El incumplimiento de las condiciones, normas y medidas establecidas en las resoluciones de
calificación ambiental.
b) La ejecución de proyectos y el desarrollo de actividades para los que la ley exige Resolución de
Calificación Ambiental, sin contar con ella. Asimismo, el incumplimiento del requerimiento
efectuado por la Superintendencia según lo previsto en las letras i) , j) , y k) del artículo 3º.
c) El incumplimiento de las medidas e instrumentos previstos en los Planes de Prevención y, o de
Descontaminación, normas de calidad y emisión, cuando corresponda.
d) El incumplimiento por parte de entidades técnicas acreditadas por la Superintendencia, de los
términos y condiciones bajo las cuales se les haya otorgado la autorización, o de las obligaciones
que esta ley les imponga.
e) El incumplimiento de las normas e instrucciones generales que la Superintendencia imparta en
ejercicio de las atribuciones que le confiere esta ley.
f) Incumplir las medidas adoptadas por la superintendencia en virtud de lo dispuesto en las letras
g) y h) del artículo 3º.
g) El incumplimiento de las leyes, reglamentos y demás normas relacionadas con las descargas de
residuos líquidos industriales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 267 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
h) El incumplimiento de las Normas de Emisión, cuando corresponda.
i)  El  incumplimiento  de  los  planes  de  recuperación,  conservación  y  gestión  de  especies
establecidos en la ley Nº 19.300.
j) El incumplimiento de los requerimientos de información que la Superintendencia dirija a los
sujetos fiscalizados, de conformidad a esta ley.
k) El incumplimiento de los planes de manejo a que se refiere la ley Nº 19.300.
l) El incumplimiento de las obligaciones derivadas de las medidas provisionales previstas en el
artículo 48.
m) El incumplimiento de la obligación de informar de los responsables de fuentes emisoras, para la
elaboración del registro al cual hace mención la letra p) del artículo 70 de la ley Nº 19.300.
n) El incumplimiento cualquiera de toda otra norma de carácter ambiental que no tenga
establecida una sanción específica.
En virtud de lo concluido de la situación ocurrida en la ciudad de Antofagasta, en particular a la
evidente falta de fiscalización respecto de las resoluciones de calificación ambiental de la empresa
Antofagasta terminal internacional (Empresa concesionaria del puerto) desde su aprobación los
años 2003 y 2006 hasta el año 2014; es decir, por una negligencia de entidades estatales se
pierde la potestad sancionatoria respecto de unainfracción grave como es no cumplir con la
Resolución de Calificación ambiental, ya que según la legislación vigente, luego de 3 años estas
faltas se encontrarían prescritas, es por esto se hace necesaria una legislación que responda a la
realidad observada en estos últimos años en materia medioambiental en dicha ciudad.
Por causa de lo anteriormente expuesto es que se hace necesario modificar el artículo 37 de la ley
20.147 con miras a ampliar el plazo de prescripción de las infracciones contenidas en el artículo
anteriormente mencionado.
PROYECTO DE LEY.
Remplazase el texto del artículo 37 de la ley 20.417 por el siguiente:
Las infracciones que se encuentren previstas en esta ley prescribirán a los 5 años de Cometidas,
este plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de Cargos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON HUGO; AGUILÓ, CARMONA, LETELIER; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y
TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, GIRARDI, HERNANDO Y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 268 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
VALLEJO, QUE “DECLARA LA NULIDAD DE LA LEY N° 20.657, QUE MODIFICA
EN EL ÁMBITO DE LA SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS,
ACCESO A LA ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y
REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y
SUS MODIFICACIONES”. (BOLETÍN N° 10527-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO ; AGUILÓ,
CARMONA, LETELIER; NÚÑEZ, DON DANIEL , Y TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
GIRARDI, HERNANDO Y VALLEJO, QUE “DECLARA LA NULIDAD DE LA LEY N° 20.657, QUE MODIFICA
EN EL ÁMBITO DE LA SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y
SUS MODIFICACIONES”. (BOLETÍN N° 10527-07)
“Considerando:
1. Que la actividad pesquera y de recursos marítimos es una de las actividades más importantes
para la economía y la seguridad alimentaria del país, generando riqueza, actividad económica y
empleos. Al mismo tiempo, sus externalidades afectan la sustentabilidad y sostenibilidad del
medio ambiente marítimo y de las ciudades y pueblos costeros.
2. Que Chile ocupa el no depreciable octavo lugar entre los países pesqueros del mundo, con
capturas anuales que superan los 3,8 millones de toneladas y exportaciones del orden de los US$
5.500 millones, cifras que son relevantes, a pesar de la sostenida baja en nuestras capturas
durante las últimas décadas. En este sentido, podemos señalar que nuestros desembarques son
solo el 47% del máximo histórico registrado en 1994 y se acercan a los niveles de principios de la
década de 1980, previo a la expansión pesquera en Chile y el mundo (FAO, 2014; Fuentes, 2015;
Swartz et al, 2010; IFOP 2015).
3. Que gran parte de las capturas chilenas, son reducidas a harina de pescado o aceite. En un
segundo orden, la captura es destinada a congelados y refrigerados que posteriormente son
exportados y, finalmente, sólo una mínima parte es destinada al consumo humano directo en
nuestro país (Fuentes, 2015). Este fenómeno también lo vemos reflejado en cuanto a nuestro
consumo nacional de pescados, donde tan solo un 7% de nuestra proteína es obtenida del
pescado, muy atrás de la carne aviar, porcina u ovina. Por otro lado, nuestro consumo promedio
per cápita es similar a la de países de África, muy por debajo del mínimo recomendado por la OMS,
el promedio mundial e incluso el promedio latinoamericano (Ibíd.). El interés de los grandes grupos
económicos y el oligopolio de la industria, crean la paradoja de que nuestro país está dentro del
“top ten” pesquero, pero nuestra población es privada de consumir una de las mejores proteínas
del mundo, la que es utilizada para alimentar pollos, cerdos o salmones, entre otros. Países como
Japón les han dado a los recursos hidrobiológicos el estatus de estratégicos, ya que han asociado
su consumo al aumento de un par de puntos del CI en sus niños y constituye uno de los pilares de
su seguridad alimentaria nipona.
4. Que lo regresivo de nuestro sistema de explotación de peces se puede apreciar nítidamente si
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 269 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
lo revisamos desde la perspectiva de la Seguridad Alimentaria. Convertimos peces en harina de
pescado para producir a su vez pollos y cerdos, en tasas de hasta 10:1, desperdiciando de este
modo cerca del 90 % de la mejor proteína y ácidos grasos del planeta, para conseguir un 10% de
carnes de más bajo valor nutricional, cuyo consumo es comúnmente asociado a patologías
nutricionales como la obesidad, cardiopatías, diabetes, por nombrar algunas. Estamos socavando
la base de nuestra producción de proteínas y nuestra Soberanía Alimentaria. Para ser aún más
claros, actualmente producimos carne (aves, porcinos y bovinos, junto a salmonídeos) a partir de
la harina producida a base de pescados, si se reduce el pescado, se reducirá finalmente la
producción de otras carnes, a menos que compremos nuestras proteínas en el extranjero,
desaprovechando de paso una de las proteínas de mayor calidad nutricional en el mundo, una
población con serios problemas asociados a la mala alimentación. Escenario complejo teniendo en
cuenta la creciente demanda mundial de alimentos (Fuentes &amp; Mascaro 2014).
5. La actual crisis de las pesquerías se podría definir como una crisis por reducción de las
poblaciones objetivo, lo que es resultado de la alta concentración de cuotas de captura,
procesamiento de productos de bajo valor agregado, generación de puestos de trabajo precarios y
un pésimo encadenamiento de producción de proteínas y el bajo consumo de pescado a nivel
nacional. Lo anterior, resulta determinante frente a una eventual revisión de la Ley General de
Pesca y Acuicultura (18.892), donde la salida a la crisis no está en las mismas políticas que la
provocaron, sino en una política basada en un enfoque ecosistémico, el desarrollo sustentable, y la
equidad social. Así mismo, el volumen de desembarques ha caído en picada durante décadas,
principalmente a causa del sector industrial, y cuya tendencia general no ha cambiado con la
aplicación de la Ley 20.657, esta realidad también ha afectado las exportaciones pesqueras
nacionales, las que, han caído sustancialmente (Fuentes &amp; Mascaro 2014).
6. De las veintiuna pesquerías presentes en nuestro país, podemos asegurar que al menos
dieciocho son dominados por un grupo de nueve empresas (ocho chilenas y una de capitales
nipones). Estamos hablando de las empresas CORPESCA, CAMANCHACA, BLUMAR, ORIZON, SAN
ANTONIO, ALIMAR, DERIS, EMDEPES Y GRIMAR que cuentan con coeficientes de participación de
80% del jurel, 98% de la anchoveta, 76% de la sardina española, 72% de la sardina común, 30%
de la merluza común, 99% merluza de tres aletas, 75% congrio dorado, 85% merluza austral,
entre otros, y que además dominaron las exportaciones del sector (Subpesca, 2015; IFOP, 2015).
7. Que durante la tramitación de la Ley N° 20.657, entre 2011 y 2013, diferentes sectores e
instituciones de la sociedad civil, la pesca artesanal y pueblos originarios cuestionaron su
contenido y manifestaron que éste atentaba contra el interés nacional, la seguridad alimentaria y
los derechos de los pueblos originarios. A lo anterior, se suma la manifiesta presión indebida sobre
parlamentarios ejercida por distintos grupos económicos de la pesca industrial que buscaban
beneficiarse con las modificaciones propuestas por la ley en comento.
8. Que a cuatro meses de la promulgación de la Ley 20.657, la ciudadanía comenzó a conocer
serias evidencias de corrupción y faltas a la probidad por parte de parlamentarios, quienes
orientados por empresas de la industria pesquera efectuaron indicaciones, intervenciones y
votaciones que beneficiaron directamente a dichas empresas. Públicamente conocidos son los
pagos, comunicaciones y minutas que Francisco Mujica, ex gerente de CORPESCA, efectuó a la ex
Diputada Marta Isasi y al actual Senador, desaforado, Jaime Orpis. Así mismo, en la actualidad se
realizan, por parte del Ministerio Publico, diferentes investigaciones para determinar el objeto de
los dineros recibidos por otros parlamentarios y dirigentes políticos por parte de otras pesqueras.
Lo anterior, ensombrece el proceso de formación de la Ley N° 20.657 ya que no está claro cuán
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 270 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
extensas fueron las influencias de los grupos económicos de la pesca industrial ni a cuántos
legisladores afecta.
9. Las últimas evidencias, públicamente conocidas, demuestran que existieron comunicaciones
entre el ex Gerente de Corpesca, Francisco Mujica, el ex Subsecretario de Pesca, Pablo Galilea, y la
asesora jurídica de la Subsecretaría de Pesca, María Alicia BaltierraO’Kuinghttons, los que se
encuentran siendo investigados por la Fiscal Ximena Chong. Esto dejaría al descubierto la
influencia del grupo Angelini en la elaboración del proyecto enviado por el ejecutivo y, por otra
parte, confirmaría la participación asimétrica de los actores del sector pesquero en la elaboración
del proyecto. Esta situación, ha puesto en tela de juicio la Ley 20.657, también denominada “Ley
Longueira”, debido a que ha sido obtenida mediante presiones de las grandes empresas y
también, de acuerdo a lo que investigan los tribunales, mediante coimas y sobornos, lo cual viola
la soberanía popular la que ha sido alterada por estas prácticas constitutivas de delito.
10. Que claramente una ley que se ha obtenido bajo soborno y lobby indebido del empresariado
pesquero, es una ley viciada, que carece de toda legitimidad y legalidad ante la ciudadanía y, por
tanto, consideramos que el Presidente de la República debe enviar al Parlamento una nueva ley de
pesca, que represente realmente los intereses nacionales y de todos los actores del sector
pesquero.
11. Que la legitimidad del proceso de positivización de la ley es posible sólo a través de una
propensión del diálogo simétrico y la representación justa de los valores sociales, en donde los
gobernados pasan a ser indirectamente autores de la ley, representados por las autoridades que
estos mismos eligieron y, a su vez, los gobernados quedan en la disposición de destinatarios de las
mismas (Habermas, 2000). Es decir, para que una norma sea considerada legítima o eficazmente
ideológica, no basta con que haya sido creada y aplicada, sino que esta debe, en su formación y
contenidos, observar los valores sociales de los representados y tener como objetivo la obtención
ideal de la justicia imperante en la sociedad (Prieto, 2001), libre de coacción y cohecho y
únicamente encauzada por el bien común.
12. Que un sistema político no puede validar sus decisiones en la sola existencia de la ley y la
coerción, ya que, en tanto representado, se tendría un fundamento de motivación estrecho para
su aceptación o adhesión. En tal sentido, la legitimidad de las decisiones normativas depende de
la aceptación incuestionada de las decisiones vinculantes, las que, para cumplir tal condición,
deberían quedar aseguradas, en su independencia, de estructuras de motivación corporativas y
personales (Luhmann, 2014).
13. La ley de pesca debe ser declarada nula porque en el proceso de discusión parlamentaria se
vulneró el principio constitucional de probidad. De acuerdo a lo expresado, en su elaboración
intervinieron parlamentarios que tenían, a esa fecha, intereses económicos en la industria
pesquera, sin que lo advirtieran ni, menos aún, que se inhabilitaran en la votación. Por otra parte,
es un hecho público y notorio que actores particulares de la industria financiaron irregularmente a
algunos parlamentarios mientras se discutía la ley. Este principio, entendido como la preeminencia
del interés general por sobre el particular, es aplicable por mandato de la propia Constitución a
todas las personas que son titulares de funciones públicas, por lo que quedan incluidos los
senadores y diputados.
14. En el debate de la ley 20.050, que reformó la Constitución incorporando el principio de
probidad y transparencia de la función pública, el profesor Rolando Pantoja expresó que “… por su
ubicación, el artículo 8.º propuesto contiene la idea de que los órganos del Estado actúan
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 271 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
válidamente en determinadas condiciones, con lo cual da continuidad al principio de distribución
de competencias a que alude al artículo 7.º.” (Historia de la ley 20.050, pág. 141). Esto quiere
significar que la observancia del principio de probidad está estrechamente vinculada con el
principio de juridicidad establecido en los artículos 6º y 7º, y a la sanción que la última norma
prevé por su inobservancia.
15. Por otro lado, la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional recoge el principio de
probidad en su artículo 5º A, estableciendo en su inciso segundo que “El principio de probidad
consiste en observar una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y leal de la
función, con preeminencia del interés general sobre el particular.” En seguida, el artículo 5º B del
mismo cuerpo legal prescribe que “Los miembros de cada una de las Cámaras no podrán
promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus cónyuges…”
Es manifiesto que en la discusión parlamentaria de la Ley de Pesca estos principios y deberes
fueron transgredidos, al estar determinado el ámbito de la elaboración normativa a la protección
de intereses económicos de empresas pesqueras, no en un plano de abierta exposición de críticas
o propuestas al proyecto de ley, sino como un ejercicio ilegítimo y oculto de la opinión pública.
16. La abundante evidencia sobre la intervención de ciertos grupos económicos con presencia en
el sector pesquero, bajo las formas descritas en el presente proyecto de ley, fuerzan a concluir que
el proceso legislativo no se ajustó a la forma que prescribe la ley, en los términos del artículo 7º de
la Carta Fundamental, de modo tal que resulta insanablemente nulo. De acuerdo al profesor
Eduardo Soto Kloss (2009), citado por Jaime carrasco (2015), la sanción de nulidad del artículo 7º
de la Constitución alcanza no solo a los actos administrativos, sino que también a los legislativos,
lo que se desprende de la redacción de la norma al definir que “todo acto en contravención a este
artículo es nulo…”. Según el autor, “Ello rige y es aplicable a todo tipo de función estatal, desde la
constituyente pasando por la legislativa y la jurisdiccional hasta la administrativa y contralora:
cualquier acto, de cualquiera de dichas funciones, que contravenga el artículo 7° es nulo; ninguno
queda excluido, pues, todos están sometidos en su gestación (procedimiento de elaboración)
como en su contenido a la Constitución, sin excepción.” En el mismo sentido, la declaración de
nulidad de derecho púbico por vía legislativa resulta procedente, advirtiendo Soto Kloss que “es la
propia Constitución la que dispone la nulidad del acto que la vulnera, viola o contraviene (“es
nulo”); no reenvía al juez para que sea éste el que la declare, como ocurre en la legislación civil
(arts. 1683 y 1684 del Código Civil), y en que el acto es válido hasta que el juez lo declare nulo.
Por el contrario, su artículo 7° declara él mismo la nulidad de este acto (de órgano estatal), y es
nulo desde el mismo instante en que se incurrió en el vicio de inconstitucionalidad, al vulnerar la
Constitución”. Tal argumento fue citado en el proyecto de ley que declara la nulidad de derecho
público del Decreto Ley de Amnistía dictado por la dictadura de Augusto Pinochet.
17. Refuerza la tesis de la procedencia de declarar la nulidad por vía legislativa el reconocimiento
al referido proyecto de ley boletín 4162-07, otorgado por el Ejecutivo. En efecto, en 10 ocasiones
el Gobierno le otorgó urgencia a la tramitación del proyecto, validando el objeto y sus
fundamentos.
18. Por último, tal como lo ha expresado Transparencia Internacional (2010), la corrupción, el
cohecho y la falta de probidad inoculan y socavan la gobernanza y la seguridad humana de los
habitantes de un país. Así también, lo afirmó el Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-
Moon, al expresar que “La corrupción es un obstáculo para lograr los Objetivos de Desarrollo del
Milenio y debe tenerse en cuenta al definir y aplicar una sólida agenda para el desarrollo después
de 2015” (2013).
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 272 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1º.- Declárese insaneablemente nula la ley 20.657.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 21 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ALVARADO, CERONI, JARAMILLO, LETELIER, MEZA; PÉREZ, DON JOSÉ, Y
SILBER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY
N°10.419, QUE REGULA ACTIVIDADES QUE INDICA RELACIONADAS CON EL
TABACO, PARA PROHIBIR FUMAR EN PLAYAS Y PISCINAS DE ACCESO
PÚBLICO, Y APLICAR LAS SANCIONES CORRESPONDIENTES”. (BOLETÍN N°
10534-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CERONI,
JARAMILLO, LETELIER, MEZA; PÉREZ, DON JOSÉ, Y SILBER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO,
QUE “MODIFICA LA LEY N°10.419, QUE REGULA ACTIVIDADES QUE INDICA RELACIONADAS CON EL
TABACO, PARA PROHIBIR FUMAR EN PLAYAS Y PISCINAS DE ACCESO PÚBLICO, Y APLICAR LAS
SANCIONES CORRESPONDIENTES”. (BOLETÍN N° 10534-11)
“Fundamentos:
1.- Los altos índices de tabaquismo que presenta la población de nuestro país nos ha llevado a
nosotros, los legisladores, a tomar las correspondientes medidas con el fin de atacar esta adicción
que ataca tanto a jóvenes como a adultos de todas las edades. Un problema de salud pública de
esta magnitud requiere de nuestra total atención, en razón de que es socialmente aceptado el
hecho de fumar cigarrillos de tabaco en lugares públicos frente a niños, dando un pésimo ejemplo
para nuestras futuras generaciones sin tomar conciencia del silencioso pero grave daño que nos
hacemos.
2.- En este sentido, el tabaquismo representa una de las principales causas de muerte en nuestro
país, manifestada principalmente en el cáncer al pulmón, tomando en cuenta que es una patología
provocada por los hábitos del paciente y no por problemas de carácter hereditario.
3.- Nuestros esfuerzos parlamentarios para combatir el tabaquismo ha dado importantes pasos
durante los últimos años. Así, la prohibición de fumar en bares y restaurantes cerrados, adjuntar
una advertencia en las cajetillas y el aumento del impuesto al tabaco, entre otras, han logrado
reducir el consumo entre fumadores, llegando incluso algunos a dejar de fumar. Sin dudas que
estas medidas han sido efectivas y motivan a seguir legislando al respecto. En este sentido, cabe
aclarar que las libertades personales de elección en cuanto a las sustancias que consume un
individuo por elección propia no están en riesgo, ni tampoco se busca coartarlas. Más bien, se
busca resguardar la salud de los individuos que no fuman y también proteger el entorno social y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 273 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
recreativo de niños que no merecen ser testigos del hábito de fumar.
4.- En otras latitudes, las políticas públicas antitabaco han logrado importantes resultados. Así es
el caso de EEUU, donde han reducido en 20 años a más de la mitad de la población fumadora del
país, con campañas preventivas dedicadas a niños y jóvenes con el fin de que no generen el
hábito de fumar. Por ello, el presente proyecto busca alejar este ejemplo de nuestras futuras
generaciones y proteger un entorno sano y agradable a personas que no fuman y que desean
disfrutar de un espacio destinado a la entretención, relajo y diversión, como nuestras playas y
piscinas públicas.
5.- En cuanto al caso de las piscinas, estas se encuentran reguladas actualmente por el Decreto
209 del año 2002 del Ministerio de Salud, en cuyo cuerpo normativo encontramos ciertas normas
de interés, como el caso del artículo 35, el cual señala que: “Las piscinas deberán contar con un
área de esparcimiento de superficie mínima igual a la superficie total de agua”. Acto seguido, los
artículos 45 y 70, 71, 72, 73 y 74 hablan sobre el comportamiento adecuado que deben guardar
los bañistas y concurrentes, entre los cuales encontramos, a modo de ejemplo, no consumir
bebidas alcohólicas ni alimentos. Por tanto, consideramos pertinente agregar a nuestra legislación
sobre consumo de tabaco, no permitir fumar en los lugares dedicados al esparcimiento de los
concurrentes.
6.- Para el caso de las playas balnearios, es recurrente apreciar cómo ciertas personas que acuden
a dichos lugares fuman cigarrillos de tabaco en la arena e inmediaciones, haciendo desagradable
la estadía a las otras personas, perturbándoles su libertad de disfrutar del paisaje y de un
momento tranquilo y natural. Además, las colillas de cigarrillos son aventadas a la arena
generando una indeseable contaminación difícil de ser aseada por las especiales características
del lugar. En nuestro país, la normativa vigente sobre estos lugares es el Decreto 1340
BISReglamento General de Orden, Seguridad y Disciplina en las Naves y Litoral de la República,
que en el capitulo XXXV sobre Playas balnearias, en sus artículos 313 y 314 se señalan las
prohibiciones dentro de las playas: se prohíbe entrar con vehículos, bañar animales en las playas
designadas para baños públicos, y arrojar basuras o desperdicios. Este último caso es una
consecuencia indirecta del fumar en playas, el cual debe ser complementado con establecer una
prohibición de fumar en dichos lugares. Así protegemos a nuestros niños, a las personas no
fumadoras y mantenemos playas limpias libres de tabacos y colillas de cigarros.
7.- En consecuencia, nuestra intensión es que, de aprobarse esta iniciativa, nuestros ciudadanos
gocen de un “verano sin humo”, fomentemos en un aspecto diverso la vida sana y alejemos el
pésimo hábito de fumar de nuestros lugares de entretención.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
1.- Agréguese el siguiente numeral 5° nuevo a la letra b), del artículo 10°:
5° En las inmediaciones o lugares de esparcimiento de piscinas de uso público general.
2.- En el artículo 10°, agréguese las siguientes letras d) y e):
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 274 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
d) En playas balnearias, y
e) En las Áreas Protegidas o cualquier otro lugar destinado a la Conservación del Patrimonio
Ambiental, según la normativa vigente.
3.- Modifíquese el artículo 16 en el siguiente sentido:
a) En su numeral primero, reemplazase la frase “Multa de 3 a 50 unidades tributarias mensuales”
por la frase “Multa de 1 a 100 unidades tributarias mensuales”.
b) En su numeral tercero, reemplazase la frase “Multa de 1 a 50 unidades tributarias mensuales”
por la frase “Multa de 1 a 100 unidades tributarias mensuales”.
c) En su numeral duodécimo, reemplazase la frase “Multa de 2 unidades tributarias mensuales”
por la siguiente: “Multa de 1 a 10 unidades tributarias mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 21 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ALVARADO, CAMPOS, CERONI, ESPINOSA, FUENZALIDA, JARAMILLO, MEZA
Y SILBER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE “MODIFICA LA
CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA
ACCIÓN PENAL TRATÁNDOSE DE DELITOS TERRORISTAS”. (BOLETÍN N°
10533-07.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CAMPOS,
CERONI , ESPINOSA , FUENZALIDA , JARAMILLO , MEZA  Y SILBER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HERNANDO ,  QUE  “MODIFICA  LA  CARTA  FUNDAMENTAL  PARA  ESTABLECER  LA
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCIÓN PENAL TRATÁNDOSE DE DELITOS TERRORISTAS”. (BOLETÍN
N° 10533-07.
“FUNDAMENTOS. La declaración Universal de los Derechos Humanos preceptúa en su artículo 3°
que “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. En este
mismo sentido, el artículo 5 de la Declaración dispone que “Nadie será sometido a torturas ni a
penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.” Sin lugar a dudas, en lo que va del siglo XXI, el
terrorismo se ha convertido en una de las principales amenazas a los derechos humanos, por lo
que se hace cada vez más imprescindible que los Estados tomen medidas frontales para su
prevención y combate.
El flagelo del terrorismo ha experimentado un preocupante aumento a nivel internacional durante
los últimos años. Los atentados terroristas ocurridos en Francia el pasado 13 de noviembre, han
vuelto a generar preocupación y alarma por el auge de diversos grupos o células terroristas. Es
por ello que diversos Estado han adoptado fuertes medidas de seguridad, para prevenir el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 275 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
terrorismo, como así también se han establecido duras sanciones penales para castigar estos
deleznables actos, cuyas víctimas siempre son personas inocentes.
La Convención Interamericana contra el terrorismo (ratificada por Chile el año 2004), dispone que:
“CONSIDERANDO que el terrorismo constituye un grave fenómeno delictivo que preocupa
profundamente a todos los Estados Miembros, atenta contra la democracia, impide el goce de los
derechos humanos y las libertades fundamentales, amenaza la seguridad de los Estados,
desestabilizando y socavando las bases de la toda la sociedad, y afecta seriamente el desarrollo
económico y social de los Estados de la región;”. Asimismo los Estados signatarios reafirman “que
la lucha contra el terrorismo debe realizarse con pleno respeto al derecho nacional e internacional,
a los derechos humanos y a las instituciones democráticas, para preservar el estado de derecho,
las libertades y los valores democráticos en el Hemisferio, elementos indispensables para una
exitosa lucha contra el terrorismo;.
En nuestro país, la Constitución Política de la República, proscribe categóricamente el terrorismo.
A mayor abundamiento, el precepto constitucional del artículo 9°, en su inciso primero dispone: “El
terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los derechos humanos.” La
disposición constitucional, señala además que una ley de quórum calificado determinará las
conductas  terroristas  y  su  penalidad.  La  Carta  fundamental  también  establece  que  los
responsables por estos delitos quedarán inhabilitados por el plazo de quince años, para
desempeñar cargos públicos, sean o no de elección popular. Estas inhabilidades se hacen
extensiva para ejercer cargos o funciones directivas en al ámbito educacional, en los medios de
comunicaciones, y para ser dirigentes de organizaciones políticas, gremiales y estudiantiles.
Además  de  la  citada  norma  del  artículo  9°  del  Código  Político,  existen  otros  preceptos
constitucionales, donde podemos encontrar sanciones frente a la comisión de estos ilícitos
terroristas. En este orden de ideas, el artículo 16 N° 2, dispone que el derecho a sufragio se
suspende “2. Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o por delito
que la ley califique como conducta terrorista”; y el artículo 17 N° 3, que señala que la calidad de
ciudadano se pierde “3. Por condena por delitos que la ley califique como conducta terrorista (…)”,
señalando en ese caso, que los afectados sólo podrán ser rehabilitados por una ley de quórum
calificado una vez cumplida la condena. Las normas anteriormente referidas, constituyen una
manifestación clara del severo reproche jurídico que el constituyente realiza frente al terrorismo,
por afectar las bases esenciales del ordenamiento constitucional, y por el profundo daño que estos
actos producen a la seguridad de las personas, y a la paz social.
En virtud de los argumentos esgrimidos, consideramos que dado el tratamiento que tiene el
terrorismo a nivel de instrumentos internacionales, y la categórica proscripción que la Carta
Fundamental le efectúa a este deleznable fenómeno, es que se debe acentuar aún más su
reproche jurídico-constitucional. Es por ello que proponemos consagrar en la Constitución Política
de la República, la imprescriptibilidad de la acción penal en los delitos terroristas. Esta propuesta
creemos que es armónica y coherente, con la opción del constituyente de establecer severas
sanciones frente a las conductas terroristas, por ser estas contrarias a los derechos humanos, y a
los principios y valores esenciales del orden constitucional. Esta modificación en definitiva, busca
evitar el manto de impunidad que la prescripción puede otorgar a personas que han cometido
ilícitos extremadamente graves, que afectan la integridad física y psíquica de las personas, y que
socava la seguridad y la tranquilidad de la Nación toda.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 276 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase la siguiente modificación a la Constitución Política de la República:
Agrégase el siguiente inciso final nuevo al artículo 9°:
“La acción penal será imprescriptible tratándose de delitos que la ley califique como conductas
terroristas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ALVARADO, CAMPOS, CORNEJO, JARAMILLO, LETELIER, POBLETE, SILBER Y
ULLOA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY
N°19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA LIMITAR EL ACTUAR DE LAS
EMPRESAS DE COBRANZA RESPECTO DE LOS DEUDORES”. (BOLETÍN N°
10538-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CAMPOS,
CORNEJO ,  JARAMILLO ,  LETELIER ,  POBLETE ,  SILBER  Y  ULLOA ,  Y  DE  LA  DIPUTADA  SEÑORA
HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE
LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA LIMITAR EL ACTUAR DE LAS EMPRESAS DE
COBRANZA RESPECTO DE LOS DEUDORES”. (BOLETÍN N° 10538-03)
“Fundamentos:
1.- En nuestro país la falta de educación económica nos ha llevado a límites de endeudamiento
insospechados durante los últimos años. Según variados estudios, tres de cada cinco hogares de
Chile deben más de siete veces su ingreso mensual familiar, lo cual nos lleva como ciudadanos a
depender de una vida asociada a las tarjetas de crédito y a la capacidad de endeudamiento que
tenga cada uno.
2.- En ese sentido, han tomado protagonismo las empresas de cobranza extrajudicial, las cuales
asumen un rol hostigoso para muchos pero necesario para hacer efectiva la deuda que mantiene
un millar de chilenos con las empresas de retail, bancos y tarjetas no bancarias. Las actuaciones
de dichas empresas, muchas veces, resulta intimidante e incluso atraviesa la delgada línea al
respeto de la vida privada de las personas. Llamadas telefónicas, cartas de cobro no válidas
legalmente como notificaciones, demandas timbradas en tribunales que no son notificadas por
funcionario competente etc., lo cual resulta como una maniobra de amedrentamiento con los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 277 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
deudores.
3.- Muchas veces, los deudores carecen de los conocimientos legales para defenderse. Incluso la
ley del consumidor les ampara al respecto, pero la ignorancia sobre estas materias permite el
actuar desfachatado de estas empresas, violando derechos constitucionales como el derecho a la
vida privada de las personas, llamando a sus lugares de trabajo más de cinco veces al día,
comunicando la situación de morosidad a terceros quienes no tienen porqué conocer los
problemas financieros de una persona.
4.- Por ello, con la siguiente moción intentamos fortalecer la actual legislación, poniendo particular
énfasis en la forma en que actúan estas empresas, limitando su actuar en cuanto a los llamados
telefónicos y las comunicaciones escritas que utilizan con el fin de amedrentar a los deudores con
el fin de que paguen, muchas veces, en condiciones muy desfavorables a las inicialmente
pactadas.
5.- En ese sentido, la iniciativa busca modificar el artículo 37 de la ley 19.496 sobre protección a
los derechos de los consumidores, en su inciso sexto, con el fin de acotar de manera expresa, el
actuar de estas empresas para con el deudor, resguardando los derechos de este último para que
no sea víctima de hostigamiento o aprensiones que rayan la legalidad.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Reemplazase el inciso sexto del artículo 37 por el siguiente:
“Las actuaciones de cobranza extrajudicial no podrán considerar el envío al consumidor de
documentos que aparenten ser escritos judiciales, como tampoco escritos timbrados por un
Tribunal de la República sin que sea por intermedio de un Receptor Judicial o funcionario
notificador competente; comunicaciones a terceros ajenos a la obligación en las que dé cuenta de
la morosidad; visitaso más de dos llamados telefónicos diariosa la morada o lugar de trabajo del
deudor durante días y horas que no sean los que declara hábiles el artículo 59 del Código de
Procedimiento Civil y, en general, conductas que afecten la privacidad del hogar, la convivencia
normal de sus miembros ni la situación laboral del deudor”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CAMPOS, CHAHIN, JARAMILLO, LEMUS, LETELIER, MIROSEVIC Y TUMA, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA LA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 278 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CARTA FUNDAMENTAL PARA EXIGIR MECANISMOS DE CORRECCIÓN
MONETARIA, EN LA DETERMINACIÓN DE LA REMUNERACIÓN MÍNIMA DEL
SECTOR PRIVADO”. (BOLETÍN N° 10540-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CAMPOS, CHAHIN,
JARAMILLO, LEMUS, LETELIER, MIROSEVIC Y TUMA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y
SEPÚLVEDA ,  QUE  “MODIFICA  LA  CARTA  FUNDAMENTAL  PARA  EXIGIR  MECANISMOS  DE
CORRECCIÓN MONETARIA, EN LA DETERMINACIÓN DE LA REMUNERACIÓN MÍNIMA DEL SECTOR
PRIVADO”. (BOLETÍN N° 10540-07)
“En nuestro país el establecimiento del sueldo mínimo para los trabajadores del sector privado, es
una facultad exclusiva de la Presidenta de la República, y es establecido de igual manera para
todos los trabajadores del país, lo cual podría parecer justo, sin embargo no se hace cargo de las
distintas realidades regionales, las cuales pueden implicar distintos costos de vida, según la región
donde vive el trabajador y su familia. Nos parece que hay que hacerse cargo del hecho de que si
bien,nuestro país se encuentra constituido como un Estado unitario, cuenta con una geografía muy
desigual, en la cual se determinan costos de abastecimiento para productos y servicios de primera
necesidad que son extremadamente más altos, En otras palabras, el valor de una canasta básica
de consumo familiar no es la misma en las regiones del Norte, del Centro, del Sur y del extremos
Sur del país.
Buscar establecer un sueldo mínimo que permita que las familias de las distintas regiones del país,
mantengan el mismo poder adquisitivo resulta fundamental, así lo entendieron también en su
momento los Diputados Juan Luis Castro, Enrique Jaramillo, y los entonces Diputados René Alinco,
Gabriel Ascencio y MiodragMarinovic, quienes presentaron en octubre de 2013, la moción Boletín
9135-07, por medio de la cual buscaban establecer una Reforma Constitucional que creara el
Sueldo Mínimo Regionalizado.
Como bien señalaban los legisladores en la señalada moción “Es un deber del Estado, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo primero de la Constitución Política de la República, “contribuir a crear
las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno dé los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible” para lo cual debe –entre otras, y de
acuerdo a lo prescrito en la misma Constitución- asegurar el derecho de las personas a participar
con igualdad de oportunidades en la vida nacional.”
Conforme a lo anterior, el Estado debe crear las condiciones el desarrollo material y asegurar la
igualdad de oportunidades de todas las personas.
En este contexto, al Estado le compete establecer los mecanismos legales para fijar las
remuneraciones mínimas para los trabajadores del sector privado, siendo competencia exclusiva
de la Presidenta de la República fijar dichas remuneraciones, es por ello que mediante el presente
proyecto buscamos introducir la obligación al Presidente de la República, de establecer un
mecanismo de corrección monetaria que se haga cargo del mayor o menor costo de la vida en las
distintas regiones en que se divide el país, al momento de fijar el sueldo mínimo.
La modificación propuesta, se justifica no sólo en hechos tan objetivos y conocidos como que el
costo de la vida en determinadas regiones, sino en antecedentes tales como que en la
Administración del Estado, una misma actividad es remunerada de un modo distinto si se ejerce
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 279 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en regiones aisladas, lo que se conoce como la asignación de zona.
Por otra parte, dentro del catálogo de derechos y garantías fundamentales, es un deber del
Estado, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 N° 22 de la Carta Fundamental, no establecer
discriminaciones arbitrarias en el trato que deben otorgar el Estado y sus organismos en materia
económica; es decir, es lícito, y a nuestro entender, necesario, establecer diferencias, siempre y
cuando éstas diferencias no sean caprichosas o injustificadas. Agrega la norma constitucional que,
“sólo en virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar
determinados beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona
geográfica, o establecer gravámenes especiales que afecten a uno u otras” a partir de lo cual
podemos entender que nuestra idea guarda plena coherencia con el sistema normativo que nos
rige en la actualidad.
Finalmente, hacemos presente a la Secretaría de la Cámara por la que ingresa a tramitación el
presente proyecto, que este es plenamente admisible, pues no consulta materias de la iniciativa
exclusiva de la Presidenta de la República, ya que sólo se limita a establecer requisitos especiales
de admisibilidad del proyecto que pretenda fijar las remuneraciones mínimas del sector privado,
sin pretender fijarlas, por lo que no se invaden materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Es por todo lo ya expresado que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO  DE  REFORMA  CONSTITUCIONAL  QUE  ESTABLECE  OBLIGACIÓN  DE  CORRECCIÓN
MONETARIA AL FIJAR SUELDO MINIMO PARA MANTENER PODER ADQUISITIVO EN REGIONES
Artículo único.- Reemplazase en el artículo 65 N° 4 de la Constitución Política de la República la
frase “como asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado,
aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las
bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los números
siguientes;”  por  la  siguiente:  “como  asimismo  fijar  las  remuneraciones  mínimas  de  los
trabajadores  del  sector  privado,  aumentar  obligatoriamente  sus  remuneraciones  y  demás
beneficios considerando los mecanismos que permitan mantener el mismo valor adquisitivo en las
distintas regiones del país y establecer las bases objetivas que sirvan para determinarlo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARIOLA, CARVAJAL Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; FLORES, JARAMILLO, MEZA, ROBLES Y TORRES, “SOBRE
PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10563-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARIOLA , CARVAJAL Y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 280 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
GIRARDI , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; FLORES, JARAMILLO , MEZA ,
ROBLES Y TORRES, “SOBRE PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10563-11)
1) La salud mental en el derecho comparado se define como un estado dinámico que se expresa
en la vida cotidiana a través del comportamiento y la interacción de manera tal que permite a los
sujetos individuales y colectivos desplegar sus recursos emocionales, cognitivos y mentales para
transitar por la vida cotidiana, para trabajar, para establecer relaciones significativas y para
contribuir a la comunidad.
2) En Chile, se consagra el derecho a la integridad psíquica y a la protección de la salud, lo que se
condice con el derecho de toda persona al “disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental” consagrado en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ratificado por
nuestro Estado.
3) La OMS, reconoce tres formas en que los países abordan la regulación de salud mental: en
algunos se dispone de una ley específica; en otros la regulación de salud mental se incorpora a la
legislación general de salud, trabajo, vivienda o legislación penal; y, finalmente un tercer grupo de
países combinan ambos extremos, integran componentes de salud mental en diversas leyes a la
vez que cuentan con una legislación de salud mental específica.
4) En Chile, no existe una legislación específica sobre salud mental, su regulación se encuentra
dispersa en diversas normas, entre ellas: Ley Nº 20.584 que regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación a las acciones vinculadas a su atención de salud; Ley N° 20.422
que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad; Ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad y; Ley N° 18.600 sobre deficientes mentales.
5) Las legislaciones en Latinoamérica están tendiendo a establecer catálogos de derechos básicos,
reconocidos en las relaciones del paciente con enfermedad mental y las entidades de salud. En
Chile, esto aún no se observa un desarrollo legal del referido catálogo.
6) En relación a la rehabilitación psicosocial de los pacientes de salud mental, es un proceso que
facilita la oportunidad a individuos –que están deteriorados, discapacitados o afectados por el
handicap –o desventaja– de un trastorno mental– para alcanzar el máximo nivel de funcionamiento
independiente en la comunidad. Implica a la vez la mejoría de la competencia individual y la
introducción de cambios en el entorno para lograr una vida de la mejor calidad posible para la
gente que ha experimentado un trastorno psíquico, o que padece un deterioro de su capacidad
mental  que  produce  cierto  nivel  de  discapacidad.  La  Rehabilitación  Psicosocial  apunta  a
proporcionar el nivel óptimo de funcionamiento de individuos y sociedades, y la minimización de
discapacidades, dishabilidades y handicap, potenciando las elecciones individuales sobre cómo
vivir satisfactoriamente en la comunidad.
7)  Pero  si  estos  procedimientos  de  rehabilitación  no  son  contrapuestos  con  derechos
fundamentales básicos de los pacientes, podrían ser incluso más dañinos que favorables al
producto final. Sumando que en muchos de los tratamientos históricamente los pacientes son
tratados como objetos de experimentación, perdiendo la esencia de la persona o perdiendo
derechos de libertades ambulatorias sin sus consentimientos.
8) Es por esto que la Salud Mental, debiese ser de interés y prioridad nacional siendo tema
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 281 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
principal de salud pública, y componente esencial del bienestar general y el mejoramiento de la
calidad de vida de las personas.
9) Según el Manual de Recursos sobre Salud Mental, Derechos Humanos y Legislación (2006) de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), los derechos humanos constituyen una de las bases
fundamentales para la legislación de salud mental. Se reconocen como derechos y principios más
relevantes: “la igualdad, la prohibición de discriminación, el derecho a la privacidad y a la
autonomía personal, la prohibición de tratos inhumanos y degradantes, el principio del ambiente
menos restrictivo de la libertad y los derechos a la información y a la participación”.
10) Según el Informe Universidad Católica de 2014, “Avanzando al desarrollo de una propuesta de
Ley de Salud Mental en Chile: marco legislativo de promoción y protección de los grupos de mayor
vulnerabilidad y riesgo”, la legislación vigente sobre salud mental es insuficiente tanto para
abordar adecuadamente su problemática y desafíos, como para brindar efectiva protección a los
derechos de los pacientes.
11) En el mismo sentido, el Observatorio de Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad
Mental,  ha  sostenido  que  las  leyes  existentes  en  la  materia,  incumplen  los  estándares
internacionales fijados por Naciones Unidas y por la Organización Mundial de Salud. Sus
conclusiones se citan en el Informe sobre “Sistema de Salud Mental de Chile”, del Ministerio de
Salud, 2014, elaborado por la Universidad de Chile.
12) Ejemplo de ello es que en Chile, se permite someter al paciente a tratamientos invasivos e
irreversibles, como esterilización con fines contraceptivos o psicocirugía, previo informe favorable
del comité de ética del establecimiento, cuando al paciente no le es posible manifestar su
voluntad. Ello se contrapondría con el estándar de la OMS, según el cual, si el paciente con
discapacidad  mental  no  puede  otorgar  su  consentimiento  en  estos  casos,  entonces  el
procedimiento no puede efectuarse (Observatorio de Derechos Humanos).
13) La hospitalización no voluntaria se desarrolla en normas reglamentarias, no establece límites
de tiempo sino que entrega discrecionalmente la decisión al médico tratante (Informe UC). El
estándar de la OMS indicaría que debe existir una autoridad independiente (judicial o cuasi
judicial) para supervisar las hospitalizaciones involuntarias y otras restricciones de derechos,
contando con una instancia de apelación (Observatorio de Derechos Humanos).
14) Es por esto que el actual proyecto de ley, pretende abordar un catálogo de derechos básicos
de los pacientes de Salud Mental, a fin de resguardar sus Derechos Fundamentales y Esencia que
toda persona posee.
PROYECTO DE LEY
El Estado, además de los Derechos consignados en la Convención sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad y otros instrumentos internacionales, Constitución Política, y la Ley
sobre derechos y deberes que tienen las personas en relación a las acciones vinculadas a su
atención de salud, reconoce a las personas con padecimiento mental los siguientes derechos:
1. Derecho a recibir atención integral e integrada y humanizada por el equipo humano y los
servicios especializados en salud mental.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 282 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2. Derecho a recibir información clara, oportuna, veraz y completa de las circunstancias
relacionadas con su estado de salud, diagnóstico, tratamiento y pronóstico, incluyendo el
propósito, método, duración probable y beneficios que se esperan, así como sus riesgos y las
secuelas, de los hechos o situaciones causantes de su deterioro y de las circunstancias
relacionadas con su seguridad social.
3. Derecho a recibir la atención especializada e interdisciplinaria y los tratamientos con la mejor
evidencia científica de acuerdo con los avances científicos en salud mental y ajustada a los
principios éticos.
4. Derecho a que las intervenciones sean las menos restrictivas de las libertades individuales de
acuerdo a la ley vigente, promoviendo la integración familiar, laboral y comunitaria.
5. Derecho a tener un proceso psicoterapéutico, con los tiempos y sesiones necesarias para
asegurar un trato digno para obtener resultados en términos de cambio, bienestar y calidad de
vida.
6. Derecho a recibir psicoeducación a nivel individual y familiar sobre su trastorno mental y las
formas de autocuidado. Y a ser acompañado antes, durante y luego del tratamiento por sus
familiares, otros afectos o a quien la persona con padecimiento mental designe.
7. Derecho a no ser identificado, discriminado o estigmatizado, por su condición de persona sujeto
de atención en salud mental actual o pasada.
8. Derecho a acceder y mantener el vínculo con el sistema educativo y el empleo, y no ser
excluido por causa de su trastorno mental.
9. Derecho a que el padecimiento mental no sea considerado un estado inmodificable
10. Derecho a exigir que sea tenido en cuenta el consentimiento informado para recibir el
tratamiento.
11. Derecho a no ser sometido a ensayos clínicos ni tratamientos experimentales sin su
consentimiento fehaciente e informado.
12. Derecho a recibir un tratamiento personalizado en un ambiente apto, con resguardo de su
intimidad, a la confidencialidad de la información relacionada con su proceso de atención, respetar
la intimidad de otros pacientes, como su vida privada, libertad de comunicación, siendo
reconocido siempre como sujeto de derecho.
13. Derecho al Reintegro a su familia y comunidad
14. Derecho a ser informado de manera adecuada y comprensible de los derechos que lo asisten,
y de todo lo inherente a su salud y tratamiento, según las normas del consentimiento informado,
incluyendo las alternativas para su atención, que en el caso de no ser comprendidas por el
paciente se comunicarán a los familiares, tutores o representantes legales.
15. Derecho a no ser sometido a trabajos forzados”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 283 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GIRARDI Y PROVOSTE, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOSA, DON MARCOS; FLORES, JARAMILLO, MEZA, ROBLES Y TORRES,
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA GARANTIZAR EL DERECHO
A LA PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10564-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL , GIRARDI Y
PROVOSTE, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS; FLORES, JARAMILLO , MEZA
, ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA GARANTIZAR EL DERECHO A
LA PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10564-07)
1) La salud mental en el derecho comparado se define como un estado dinámico que se expresa
en la vida cotidiana a través del comportamiento y la interacción de manera tal que permite a los
sujetos individuales y colectivos desplegar sus recursos emocionales, cognitivos y mentales para
transitar por la vida cotidiana, para trabajar, para establecer relaciones significativas y para
contribuir a la comunidad.
2) En Chile, se consagra el derecho a la integridad psíquica y a la protección de la salud, lo que se
condice con el derecho de toda persona al “disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental” consagrado en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ratificado por
nuestro Estado.
3) Sin embargo el Estado de Chile, en la Constitución Política de la República específicamente en
su artículo 19 número 9 no consagra en ninguno de sus incisos el derecho a la protección de la
salud mental de los individuos.
4) Según el Manual de Recursos sobre Salud Mental, Derechos Humanos y Legislación (2006) de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), los derechos humanos constituyen una de las bases
fundamentales para la legislación de salud mental. Se reconocen como derechos y principios más
relevantes: “la igualdad, la prohibición de discriminación, el derecho a la privacidad y a la
autonomía personal, la prohibición de tratos inhumanos y degradantes, el principio del ambiente
menos restrictivo de la libertad y los derechos a la información y a la participación”.
5) Según el Informe Universidad Católica de 2014, “Avanzando al desarrollo de una propuesta de
Ley de Salud Mental en Chile: marco legislativo de promoción y protección de los grupos de mayor
vulnerabilidad y riesgo”, la legislación vigente sobre salud mental es insuficiente tanto en su
protección Constitucional como en todo el ordenamiento jurídico para abordar adecuadamente la
problemática y desafíos, y así brindar efectiva protección a los derechos de los pacientes.
6) En el mismo sentido, el Observatorio de Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad
Mental, ha sostenido que las leyes existentes en la materia, se encuentra muy por debajo de los
estándares internacionales fijados por Naciones Unidas y por la Organización Mundial de Salud.
Sus conclusiones se citan en el Informe sobre “Sistema de Salud Mental de Chile”, del Ministerio
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 284 de 415
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de Salud, 2014, elaborado por la Universidad de Chile.
7) Es por esto que la Salud Mental, debiese ser de interés y prioridad nacional siendo tema
principal de salud pública, y componente esencial del bienestar general y el mejoramiento de la
calidad de vida de las personas. Para ello necesita elevar su estatus a una protección
Constitucional debidamente consagrada.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el Inciso primero del artículo 19 número 9, luego de “El derecho a la protección de la
salud” las siguientes palabras “física y mental”.
Quedando de la siguiente manera:
9º.- El derecho a la protección de la salud física y mental.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 285 de 415
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO
NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8624‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta
pública anual.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en
sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015.
c) De los diputados señor Rincón, señoras Hernando  y Hoffmann  y señores Andrade  ; Barros;
Cornejo ; Espinosa ; Espinoza ; Flores; Macaya ; Núñez, don Daniel ; Pérez, don Leopoldo ; Torres ;
Ulloa y Walker , para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 62 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“Existirá la facultad para cada diputado y senador, de proveer, conforme al reglamento de cada
Cámara, un registro audiovisual de la cuenta pública a la que se refiere el inciso anterior. Este
hecho generará la obligación para el canal de televisión de la Cámara de Diputados y del Senado,
dependiendo el caso del que se trate, de emitir dicho registro dentro de los treinta días posteriores
a la entrega del mismo por parte del parlamentario.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO
NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8624‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 286 de 415
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta
pública anual.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en
sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015.
d) De los diputados señor Rincón, señora Hernando y señores Andrade ; Barros; Cornejo ; Espinosa
; Flores ; Macaya  ; Pérez, don Leopoldo  ; Torres  ; Ulloa y Walker  , para reemplazar la palabra
“anual” por la frase “, dentro de los sesenta días previos al término de su período parlamentario,”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 287 de 415
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
MEDIDAS PARA DESARROLLO, FOMENTO E INNOVACIÓN DE LAS
COOPERATIVAS CAMPESINAS Y AGRÍCOLAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 431, de los diputados señora Alejandra Sepúlveda  ; señores Víctor
Torres , Iván Fuentes  , José Pérez  , Claudio Arriagada  , Enrique Jaramillo  , David Sandoval  , y
señoras Marcela Hernando y Maya Fernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que desarrolle
la regulación especial establecida para las cooperativas campesinas y agrícolas, contemplando
medidas de desarrollo, fomento e innovación. Dichas medidas deben enfocarse en las áreas
tecnológico-productivas,  de  financiamiento,  comerciales,  organizativas  y  toda  otra  que
directamente  pueda  favorecer  el  desarrollo  y  enriquecimiento  de  la  actividad  cooperativa
campesina y agrícola.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 288 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE EJECUCIÓN DE LA LEY SOBRE
COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS Y SU PUBLICIDAD
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 217, de la diputada señora Cristina Girardi  , del diputado señor Marco
Antonio Núñez  , de las diputadas señora Alejandra Sepúlveda  , señorita Karol Cariola  y señora
Marcela Hernando ; de los diputados señores Claudio Arriagada , Gabriel Boric y Vlado Mirosevic ,
y de las diputadas señoras Maya Fernández  y Denise Pascal  , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , y a la señora ministra
de Salud, con la finalidad de expresarles la necesidad de contar de la manera más expedita con un
reglamento de ejecución de la ley N° 20.606, de 2012, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, que cumpla estrictamente con los estándares determinados por la
norma legal de base, de manera tal que entregue información nutricional clara y fácil de percibir
por la ciudadanía, requisito indispensable para asegurar un combate más efectivo en contra de
distintas enfermedades crónicas no transmisibles, como la obesidad, la diabetes, la hipertensión,
las patologías coronarias y el cáncer, que son las patologías que causan más muertes e invalidez
en nuestro país.
2.- Rechazar el intento de la industria alimentaria nacional y extranjera de buscar una regulación
reglamentaria laxa, que, en los hechos, suponga limitar los efectos de la LeyN° 20.606, aprobada
por el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA UNIVERSALIDAD EN LA
COBERTURA DEL PILAR SOLIDARIO DE PENSIONES, CONSAGRADO EN LA
REFORMA PREVISIONAL
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 215.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 289 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución de las diputadas señoras Cristina Girardi  , María José Hoffmann  ; del
diputado señor Pedro Browne  , de la diputada señorita Karol Cariola  , del diputado señor Fidel
Espinoza , de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  , Marcela Hernando  ; de los diputados
señores Gabriel Boric  y Vlado Mirosevic  , y de la diputada señora Jenny Álvarez  , en cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que:
1. Redefina el universo beneficiario, identificando al 20 por ciento más rico y permitiendo que el
80 por ciento más pobre y vulnerable acceda efectivamente a los beneficios del pilar solidario sin
la aplicación de instrumentos de focalización.
2. Califique cobertura del pilar solidario a los pensionados de los primeros cuatro quintiles.
3. Estudie, analice y envíe a la brevedad un proyecto de ley que establezca la universalidad en la
cobertura del pilar solidario de pensiones, consagrado en la reforma previsional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE SUCURSAL DE BANCO DEL ESTADO EN COMUNA DE CORRAL
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 222.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de los diputados señores Iván Flores , Jorge Sabag , Sergio Espejo , Enrique
Jaramillo, José Miguel Ortiz  , de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados señores
Cristián Campos y José Pérez  , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 11, letra d), del decreto ley N° 2.079, proceda a instruir al Ministerio de
Hacienda para que interceda ante el consejo directivo del Banco Estado, solicitando la creación de
una sucursal de dicha institución en la comuna de Corral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 290 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
REINSTAURACIÓN DE CENTRO DE INVESTIGACIÓN MINERA Y METALÚRGICA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución N°
226.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de los diputados señor Marcos Espinosa  , señoras Marcela Hernando  ,
Yasna Provoste  ; señores Alberto Robles  , Marcelo Schilling  , Giorgio Jackson  , Lautaro Carmona  ;
señorita Daniella Cicardini  y señores Juan Luis Castro  y Luis Lemus  , en cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Minería, Aurora
Williams , para que se analice la posibilidad de restablecer el Centro de Investigación Minera y
Metalúrgica mediante una fórmula de financiamiento estatal, con el fin de dotar a la industria
minera nacional de un organismo dedicado a la investigación y sondeo relacionado con los
procesos de extracción y beneficio en materia minera y metalúrgica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
INCORPORACIÓN DE TOCOPILLA AL PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD
PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA “SEGURIDAD PARA TODOS”, Y
SU VERSIÓN LOCAL DENOMINADA “PROGRAMA COMUNAL DE SEGURIDAD
PÚBLICA”
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 227, de los diputados señor Marcos Espinosa , señora Marcela Hernando
, señor Lautaro Carmona  , señora Yasna Provoste  , señores Alberto Robles  , Giorgio Jackson  ,
Marcelo Schilling  ; señorita Daniella Cicardini  y señores Juan Luis Castro  y Luis Lemus  , en cuya
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 291 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública y al subsecretario de Prevención del Delito, para que se analice la posibilidad de
incorporar a la comuna de Tocopilla dentro del Plan Nacional de Seguridad Pública y Prevención de
la Violencia “Seguridad para todos”, y su versión local denominada “Programa Comunal de
Seguridad Pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
RECURSOS PARA FORTALECIMIENTO DEL TRABAJO Y LA CAPACITACIÓN
LABORAL DE JÓVENES Y TRABAJADORAS AGRÍCOLAS EN PROVINCIA DE
ÑUBLE
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 232, de las diputadas señoras Loreto Carvajal  , Jenny Álvarez  , del
diputado señor Iván Flores  , de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , del diputado señor
Roberto Poblete  , de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados señores Daniel
Farcas , Fernando Meza y José Pérez , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que aumente los recursos destinados a
fortalecer el trabajo y la capacitación laboral de mujeres y jóvenes dedicados al mundo rural,
específicamente en la provincia de Ñuble, tomando en cuenta que el mayor porcentaje de la
fuerza laboral de dicha localidad ejerce y desempeña sus funciones en trabajos agrícolas
temporales o de tiempo completo. Así se logrará impulsar, en cierta medida, la economía familiar
de muchas mujeres y jóvenes, abriendo sus posibilidades laborales y profesionales, adquiriendo
nuevos conocimientos y compensando su esfuerzo monetariamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE APOYO A LAS COMUNAS Y REGIONES
AFECTADAS POR LA CATÁSTROFE CLIMÁTICA DEL NORTE DEL PAÍS
(PREFERENCIA)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 292 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución N° 318, de los diputados señor Marcos Espinosa , señora Marcela Hernando
, señores Tucapel Jiménez  , Lautaro Carmona,  Marco Antonio Núñez  , Alberto Robles , Carlos Abel
Jarpa , Manuel Monsalve  , Ricardo Rincón  y Fernando Meza  , y señora Andrea Molina  , que en su
parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que pueda decretar las siguientes medidas
como apoyo a las comunas afectadas en las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo,
producto de la última catástrofe climática:
Medidas específicas:
Prórroga de plazos judiciales y de declaración de impuesto año 2015.
Exención en el pago de contribuciones a inmuebles con tasación fiscal de hasta 2.000 UTM
durante el año 2015.
Exención en el pago patentes municipales hasta por 300.000 pesos en la cuota correspondiente a
julio de 2015 y enero de 2016.
Estas dos últimas medidas que afectan a las municipalidades serán cubiertas por el fisco.
Postergación de pago del IVA desde abril a septiembre, pagaderos a 24 meses, sin multa ni
intereses, a partir de enero de 2016.
Pago del 50 por ciento de cotizaciones previsionales correspondientes a los meses de abril a
septiembre, hasta por 15 trabajadores con rentas de hasta 600.000 pesos, siendo el saldo cubierto
por el fisco. Se excluyen trabajadores de casa particular.
Exención en el pago de impuestos de timbres y estampillas por créditos de hasta 10.000.000 de
pesos solicitados en bancos e instituciones financieras.
Pago a 30 días, por parte del Estado, a empresas que laboren en limpieza urbana o rural,
reparación de caminos, puentes y similares.
Facultades de contratación por licitación directa a empresas ligadas a la reconstrucción y limpieza.
Devolución del IVA e impuesto específico al combustible a empresas que cooperen gratuitamente
en la recuperación y reconstrucción de las zonas afectadas.
Postergación de declaración y pago de créditos de educación superior otorgados por el Estado
durante el año 2015 para profesionales que residan en las comunas afectadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 293 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
AUMENTO DE PERSONAL EN OFICINA DE EXONERADOS POLÍTICOS DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de los diputados señores José Pérez  , Sergio Ojeda  , señora
Alejandra Sepúlveda  , señor Enrique Jaramillo  , señora Jenny Álvarez  , señores Roberto Poblete  ,
Marcos Espinosa  , señoras Karol Cariola  , Marcela Hernando  y Loreto Carvajal  , y señor Fernando
Meza , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Hacienda que contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos de la
Nación para 2015 los recursos para la contratación de los funcionarios necesarios para la Oficina
de Exonerados Políticos del Ministerio del Interior, con el propósito de tramitar con mayor
celeridad las peticiones pendientes de calificación.
2. Solicitar al Ministerio del Interior una pronta estimación acerca del número de funcionarios que
se requiere para destrabar la tramitación de las peticiones por pensiones para los exonerados
políticos, el reordenamiento administrativo de esta oficina, así como un compromiso para terminar
con los casos pendientes en lo que resta de la actual administración de la Presidenta Michelle
Bachelet Jeria .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD DE DESINTOXICACIÓN HOSPITALARIA EN
ANTOFAGASTA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 234, de los diputados señora Marcela Hernando y señores Daniel Farcas
, Luis Rocafull  , David Sandoval  , Renzo Trisotti , Carlos Abel Jarpa  , Vlado Mirosevic  y Fernando
Meza , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien considerar la creación de
una unidad de desintoxicación hospitalaria en la ciudad de Antofagasta para tratamientos de
desintoxicación y rehabilitación por consumo de drogas y alcohol para población adolescente que
incluya a jóvenes infractores de ley N° 20.084.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 294 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE PRUEBA OBLIGATORIA PARA GARANTIZAR
EXCELENCIA ACÁDEMICA DE EGRESADOS DE ESCUELAS DE ODONTOLOGÍA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 244.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 244, de los diputados señoras Marcela Hernando  , Cristina Girardi  ;
señores Fernando Meza  , Cristián Campos  ; señora Loreto Carvajal  y señores Marcos Espinosa  ,
Carlos Abel Jarpa y Gabriel Silber , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien considerar la elaboración
de una prueba obligatoria, de forma análoga como sucede en el caso de la profesión de medicina,
que dé garantías de una formación académica de excelencia similares a los índices que presentan
los países de la OCDE, destinada a los egresados de las escuelas de Odontología del país que
deseen obtener el título de odontólogo médico o su homólogo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS FRENTE A DISCRIMINACIÓN DE QUE SON OBJETO
PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN POSTULACIÓN A SUBSIDIOS
HABITACIONALES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 247, de los señores Luis Rocafull , Roberto Poblete y Daniel Melo ; de la
señora Jenny Álvarez  ; de los señores Felipe Letelier  y Leonardo Soto  ; de las señoras Yasna
Provoste y Marcela Hernando  , y de los señores David Sandoval y Daniel Núñez , que en su parte
resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que instruya a la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 295 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ministra de Vivienda y Urbanismo para que estudie, analice y adopte las medidas necesarias para
prevenir posibles situaciones de discriminación indirecta que puedan sufrir las personas con
discapacidad en la obtención de subsidios habitacionales a lo largo del país, realizando las
modificaciones pertinentes en los decretos supremos Nºs 1, de 2011, y 49, de 2012, del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, como también en los cuerpos normativos que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE RESIDENCIALES PARA ADULTOS
MAYORES EN CAPITALES PROVINCIALES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 237, de los diputados señores José Pérez  , Sergio Ojeda , Iván Flores ,
señora Alejandra Sepúlveda  , señores Enrique Jaramillo  , Daniel Farcas  , señoras Karol Cariola  ,
Loreto Carvajal , Marcela Hernando y Jenny Álvarez , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidente de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
disponga la creación e implementación de residenciales para adultos mayores en las capitales
provinciales del país, cuya estadía se financiará con aportes del Estado y de los propios
interesados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE RECONOCIMIENTO DE LOS
NIÑOS, ADOLESCENTES Y ADULTOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO
AUTISTA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 250.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 250, de las señoras Marcela Hernando y Cristina Girardi ; de los señores
Daniel Farcas  , Fernando Meza  , Marcos Espinosa  , Carlos Abel Jarpa , Marco Antonio Núñez , Juan
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 296 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Luis Castro  ; de la señora Loreto Carvajal  , y del señor Luis Rocafull  , en cuya parte resolutiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que tenga a
bien elaborar y enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que disponga el reconocimiento de
los niños, adolescentes y adultos con trastornos del espectro autista (TEA).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
MUNICIPAL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE CONCURSO PÚBLICO
PARA RENOVACIÓN DE CARGOS DE DEPARTAMENTOS DE SALUD MUNICIPAL
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 248.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 248, de las señoras Cristina Girardi , Marcela Hernando , Loreto Carvajal
y Alejandra Sepúlveda , y de los señores Claudio Arriagada, Juan Luis Castro , Sergio Espejo , Jaime
Pilowsky , Jorge Rathgeb y Fidel Espinoza , cuya parte resolutiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un mensaje que modifique el
Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, estableciendo la obligatoriedad de concursos
públicos cada cierto período de tiempo, no mayor a cinco años, para renovar los cargos
profesionales  en  los  departamentos  de  salud  municipal  y  corporaciones  municipales  que
administran los centros de salud de atención primaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
AUMENTO DE ATRIBUCIONES A LA AUTORIDAD MARÍTIMA RESPECTO DE
SUS FUNCIONES CAUTELARES Y FISCALIZADORAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 249.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 297 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución N° 249, de las señoras Marcela Hernando  y Cristina Girardi  , y de los
señores Iván Flores, Fernando Meza , Marcos Espinosa , Claudio Arriagada , José Pérez, Carlos Abel
Jarpa , Alberto Robles y Gabriel Silber , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero, literal a), de la Constitución Política, que dispone que son atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los
diputados presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien
deberá dar respuesta fundada por medio del ministro de Estado que corresponda dentro de treinta
días, solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien considerar la
modificación de la ley de Navegación, decreto ley N° 2.222, aumentando las atribuciones
cautelares y fiscalizadoras de la dirección y autoridad marítima, para que por sí o por sus órganos
dependientes generen un cambio en las políticas de control y fiscalización a priori respecto del
transporte, acopio y derrame de hidrocarburos y otras sustancias nocivas en aguas chilenas, y, a
posteriori,  rigurosos  procedimientos,  multas  y  castigos  ante  accidentes  contaminantes,
considerando de manera responsable y real los daños a largo plazo que no son cubiertos hoy en
día, como lo demuestran nuestros índices de accidentabilidad en nuestras costas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
GARANTÍA DE MÍNIMO DE CUPOS LABORALES PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD EN REPARTICIONES DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 253, de las señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando y Denise Pascal ,
y de los señores Iván Fuentes , Jorge Rathgeb , Daniel Farcas , Daniel Melo , Joaquín Tuma , Jaime
Pilowsky y Diego Paulsen , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que adopte las medidas necesarias para que dentro de los
distintos órganos de la Administración del Estado se garantice un mínimo de cupos laborales
dentro de sus oficinas a lo largo del país, en especial el Senadis, para personas con discapacidad,
con el fin de que sea el propio Estado el que ejerza un rol activo al momento de fomentar la
inclusión laboral de dichas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 298 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
PREFERENCIA EN BASES DE LICITACIÓN DE CONCESIONES DEL ESTADO A
EMPRESAS QUE TENGAN EN SU PLANTA A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 252.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 252, de la señora Loreto Carvajal ; de los señores Gonzalo Fuenzalida  ,
Jorge Rathgeb  , Daniel Melo  ; de las señoras Denise Pascal , Marcela Hernando  ; de los señores
Joaquín Tuma , Jaime Pilowsky y Diego Paulsen , y de la señora Maya Fernández , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se tomen las medidas necesarias para
que dentro de las bases de licitación de las futuras concesiones en general se considere otorgar
preferencia a las empresas que manifiesten y prueben tener efectivamente dentro de su planta de
trabajadores a personas en situación de discapacidad, bonificando u otorgando una mayor
puntuación al momento de decidir a quién se le adjudica el proyecto licitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
CREACIÓN DE PASE ESPECIAL NACIONAL DEL ADULTO MAYOR
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 258, de los señores Iván Flores  , Sergio Ojeda  , Ricardo Rincón  , Pepe
Auth , Marcos Espinosa,  Iván Fuentes  , Jorge Sabag  ; de las señoras Marcela Hernando  y Loreto
Carvajal , y del señor Claudio Arriagada , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
disponga de todas las medidas administrativas y legales, a fin de que a través del Servicio
Nacional del Adulto Mayor, en coordinación con las autoridades correspondientes de las áreas de
transporte público, cultura, deporte, medio ambiente, tanto del gobierno central, regional,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 299 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
municipal y local, se implemente un Pase Especial Nacional del Adulto Mayor a favor de las
personas de la tercera edad que les permita:
a) Acceso rebajado en la tarifa del transporte público a nivel nacional, cualquiera sea el medio de
transporte de que se trate, esto es, metro, tren, autobús, bus interprovincial, barcazas, etcétera.
b) Gratuidad o acceso rebajado en la tarifa de la infraestructura -producción existente y por existir
deportiva, recreacional y cultural de nuestro país a nivel nacional, así como a la inmensa riqueza
verde de parques y paraísos naturales existentes a lo largo del territorio, dependiente tanto de los
gobiernos locales, municipales y regionales como del gobierno central, que permita hacer efectivo
el derecho de los adultos mayores de acceder a la cultura, a las artes, a disfrutar de parques, de
un medio ambiente libre de contaminación, así como a practicar actividades deportivas y
recreacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO PARA SOLUCIÓN DE DESPROPORCIÓN ENTRE
FUNCIONARIOS DE MAYORES Y DE MENORES INGRESOS POR REAJUSTE DE
REMUNERACIONES DEL SECTOR PÚBLICO
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 263, de la diputada señora Andrea Molina  ; de los diputados señores
Renzo Trisotti , Felipe Ward, Juan Antonio Coloma , Patricio Melero ; de las diputadas señoras María
José Hoffmann , Marcela Sabat y Marcela Hernando , y del diputado señor Ramón Barros , en cuya
parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Ejerciendo la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1, inciso primero de la letra a) de la
Constitución Política de la República, sugerimos y solicitamos a la Presidenta de la República que,
en uso de sus facultades constitucionales y legales privativas envíe en el menor tiempo posible
una iniciativa legal al Congreso Nacional que se haga cargo de la desproporción que se produce en
el reajuste del sector público entre aquellos funcionarios que tienen mayores y menores
remuneraciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 300 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
APERTURA DE SEDE DIPLOMÁTICA EN BAGDAD, REPÚBLICA DE IRAK
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Proyecto de resolución N° 268, de las señoras Marcela Hernando  , Alejandra Sepúlveda  , Andrea
Molina y Loreto Carvajal , y de los señores Iván Flores , Patricio Vallespín , Juan Morano , Issa Kort ,
Jorge Sabag y Ricardo Rincón , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene la apertura de una sede
diplomática en Bagdad, República de Irak, con el fin de normalizar las relaciones de Chile con ese
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
AUTORIZACIÓN DE TRASPASO ÍNTEGRO DE INDEMNIZACIONES OBTENIDAS
POR EL ESTADO AL GOBIERNO REGIONAL EN LOS CASOS QUE SE
INDIVIDUALIZAN
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 272, de los diputados señora Marcela Hernando  , señores José Pérez  ,
Felipe Letelier  , Fernando Meza  , señora Loreto Carvajal  y señores Marcos Espinosa  , Carlos Abel
Jarpa , Enrique Jaramillo , Iván Flores y Claudio Arriagada , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que autorice el traspaso íntegro de
indemnizaciones sostenidas por el Estado al gobierno regional cuando este se haga parte respecto
de todo tipo de accidentes y daños al medio ambiente, habiéndose invocado la Ley de Navegación
N° 2222, Ley de Bases Generales del Medio Ambiente N° 19.300, o la Ley General de Pesca N°
18.892, las cuales serán enteradas al gobierno regional respectivo para fines de reparación,
protección, fomento de la biodiversidad, investigación y prevención de daños ambientales futuros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 301 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO A PROYECTO QUE ELIMINE EL CARÁCTER DE
SECRETO O RESERVADO DE LEYES PROMULGADAS ENTRE 1973 Y 1990 Y
ESTABLEZCA PLAZO DE CADUCIDAD PARA DICHAS CALIFICACIONES
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución N° 273.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 273, suscrito por los diputados señores Felipe Letelier , Roberto Poblete
; señora Marcela Hernando ; señores Hugo Gutiérrez , Guillermo Ceroni , Giorgio Jackson , Cristián
Campos ; señora Daniella Cicardini , señor Claudio Arriagada y señora Karol Cariola , en cuya parte
dispositiva se señala:
La Honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Que su excelencia la Presidenta de la República patrocine un proyecto que reforme la Constitución
Política de la República, el artículo 22 de la ley N° 20.285 y cualquier otro cuerpo legal pertinente,
para establecer un plazo de caducidad no superior a veinte años, no prorrogables, para la
calificación de reservadas o secretas de las leyes. Así también, para dejar sin efecto la reserva o
secreto de las leyes calificadas como tales entre 1973 y 1990, con el fin de reforzar el principio de
transparencia y de que este sea una herramienta para la participación ciudadana y el control
social sobre los gobernantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
SANCIONES PARA CIVILES Y MILITARES QUE BAJO CUALQUIER
CIRCUNSTANCIA O RÉGIMEN POLÍTICO COMETAN VIOLACIONES A LOS
DERECHOS HUMANOS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 275.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 275, de los diputados señores Felipe Letelier  , Roberto Poblete  ; de la
diputada señora Marcela Hernando ; de los diputados señores Guillermo Ceroni, Juan Luis Castro ;
de la diputada señorita Karol Cariola ; del diputado señor Hugo Gutiérrez ; de la diputada señorita
Daniella Cicardini , y de los diputados señores Cristián Campos y Claudio Arriagada , en cuya parte
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 302 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que patrocine un proyecto de ley que
castigue a los militares y civiles, activos o jubilados, que incurran en conductas directas e
indirectas que lleven a la violación de los derechos humanos bajo cualquier régimen, sea este
democrático o no, y que sean condenados por los tribunales de justicia con las penas accesorias
de degradación y de pérdida de todos los beneficios asociados a la pertenencia a la institución,
incluyendo sueldos y pensiones pagadas con fondos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
ELIMINACIÓN DE REAJUSTE REAL DE REMUNERACIONES DE SECTOR
PÚBLICO A MILITARES O CIVILES CONDENADOS POR VIOLACIONES A
DERECHOS HUMANOS, JUBILADOS O PENSIONADOS CON FONDOS
PÚBLICOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 274.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 274, de los diputados señores Felipe Letelier  y Roberto Poblete  ; de la
diputada señorita Karol Cariola ; de los diputados señores Guillermo Ceroni  y Claudio Arraigada  ;
de las diputadas señora Marcela Hernando  y señorita Daniella Cicardini  , y de los diputados
señores Hugo Gutiérrez , Cristián Campos y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, patrocine un
proyecto de ley o bien se incluya dentro del proyecto de reajuste anual de remuneraciones a los
trabajadores del sector público la eliminación, exclusión o supresión del reajuste real para los
militares y civiles condenados por violaciones a los derechos humanos que reciban jubilaciones
con fondos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
ELIMINACIÓN DE CATEGORÍA DE “SECRETA” A LEYES SECRETAS O
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 303 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
RESERVADAS DICTADAS ENTRE 1973 Y 1990 Y A LEYES RESERVADAS
PROMULGADAS CON POSTERIORIDAD A DICHO PERÍODO (PREFERENCIA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 347, de las diputadas señora Marcela Hernando y señoritas Karol Cariola
y Daniella Cicardini  , y de los diputados señores José Pérez  , Ricardo Rincón  , Pepe Auth , Iván
Flores, Marcos Espinosa , Carlos Abel Jarpa y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que modifique todos los cuerpos normativos
denominados “leyes secretas” dictados entre los años 1973 y 1990 con el fin de quitarles esa
potestad legal. Así también, que elimine la categoría de “secreta” a todas las leyes reservadas que
hayan sido promulgadas en el período en cuestión y en años posteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA RENOVACIÓN DE EMBARCACIONES DE
PESCADORES ARTESANALES
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 277, de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados
señores Felipe Letelier  , Fernando Meza  , Iván Fuentes  , Bernardo Berger  , Sergio Ojeda,  Iván
Flores , Luis Rocafull , Cristián Campos y Sergio Gahona , en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud de sus facultades
constitucionales legislativas envíe al Congreso Nacional una iniciativa de ley con el objeto de
establecer un subsidio para que los pescadores artesanales renueven sus embarcaciones,
mecanismo que deberá ser regularizado y canalizado a través de los gobiernos regionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 304 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
MEDIDAS CONTRA DESIGUALDAD DE GÉNERO EN EDUCACIÓN ESCOLAR
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 278, de las diputadas señoras Marcela Hernando  , Clemira Pacheco  ,
Loreto Carvajal  ; señoritas Daniella Cicardini  y Marcela Sabat  ; señoras Alejandra Sepúlveda  ,
Denise Pascal ; señoritas Jenny Álvarez , Karol Cariola y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud de sus facultades
constitucionales legislativas, realice un mensaje con el objeto de:
A)  Fijar  un  mecanismo  que  permita  mantener  un  catastro  de  aquellos  establecimientos
educacionales de educación básica y media que presenten mayores brechas educacionales en
temas de género.
B) Establecer un sistema de medición más efectivo para poder determinar la disparidad educativa,
el cual debe considerar las principales dificultades en la implementación de esa temática.
C) Generar un modelo más eficiente de fiscalización tendiente a identificar cuáles son los
establecimientos de educación básica y media, más desiguales y poder implementar medidas que
busquen de forma específica disminuir la disparidad de género en materias educacionales.
D) Modificar el curriculum de educación básica y media con la finalidad de eliminar todo rasgo de
estereotipo o de prejuicio entre hombres y mujeres, tales como la exigencia de lectura de algunos
libros que llaman a encasillar a las personas en ciertas actividades o pensamientos producto de su
género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
INSTAURACIÓN DEL 16 DE OCTUBRE COMO DÍA NACIONAL DE LA
ALIMENTACIÓN SALUDABLE
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 282.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 305 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución Nº 282, de los señores Daniel Farcas, Marco Antonio Núñez , Felipe Letelier
; de las señoras Marcela Hernando  y Loreto Carvajal  , y de los señores Fernando Meza  , Alberto
Robles , Marcos Espinosa  , Carlos Abel Jarpa  y Gabriel Silber  , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que establezca o decrete el 16 de octubre
como “Día Nacional de la Alimentación Saludable”, con el fin de facilitar, de manera orgánica, el
fomento y promoción de programas de alimentación saludable y de vida sana entre la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
REINSTAURACIÓN DE PROGRAMA DE ATENCIÓN Y APOYO A MADRES
ADOLESCENTES PARA PROTEGER EL EMBARAZO VULNERABLE
(PREFERENCIA)
De conformidad con lo establecido en los acuerdos de los Comités adoptados el 5 de mayo,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 337, de las señoras Claudia Nogueira , Paulina Núñez , Andrea Molina ,
Yasna Provoste , Marisol Turres , Marcela Sabat , Loreto Carvajal , Marcela Hernando y María José
Hoffmann , y del señor Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la reinstauración del programa de Atención
y Apoyo a Madres Adolescentes, ejecutado por el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género, para proteger el embarazo vulnerable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
RESERVA DE TERRENOS DE INTERÉS PÚBLICO PARA EJECUCIÓN DE
PROYECTOS EN BENEFICIO DE CIUDADANÍA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 306 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 290, de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados
señores Alberto Robles  , Marcos Espinosa  , José Pérez , Carlos Abel Jarpa  , Fernando Meza  e Iván
Flores, en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que genere normas para la reserva de
terrenos en los que exista un interés público para la ejecución de proyectos que vayan en
beneficio de toda la ciudadanía, y que se extienda desde el inicio de los estudios de dichos
proyectos hasta la ejecución de los mismos o, en su defecto, hasta el cierre de los informes de
factibilidad o viabilidad y que, a la vez, se cree un mecanismo para la revocación de concesiones
mineras que cuenten con un mínimo de seis meses de inactividad exploratoria o de explotación, o
cuando existan antecedentes de reclamación por superposición de concesiones mineras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN MATERIA DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO
DE AGUAS
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 294, de las diputadas señoras Loreto Carvajal y Marcela Hernando , y de
los diputados señores Daniel Núñez , Enrique Jaramillo , Guillermo Ceroni , Víctor Torres, Juan Luis
Castro , Pepe Auth , Jaime Pilowsky y Daniel Farcas , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas y la Dirección General de Aguas, tomen todas las medidas administrativas pertinentes
con  el  fin  de  agilizar  las  solicitudes  pendientes  en  el  otorgamiento  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas consuntivos para pequeños y medianos agricultores, además del
perfeccionamiento de títulos, con el fin de avanzar hacia una mejor distribución en cuanto al
acceso del recurso de manera eficaz y equitativa, beneficiando a miles de familias agrarias de
nuestro campo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 307 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
PROPUESTA DE FRANQUICIA TRIBUTARIA Y ADUANERA ALIMENTARIA PARA
PROVINCIA DE TOCOPILLA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 306.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 306, del señor Marcos Espinosa  , de la señora Cristina Girardi  , de los
señores Cristián Campos  y José Pérez , de las señoras Loreto Carvajal  y Marcela Hernando  , y de
los señores Carlos Abel Jarpa , Tucapel Jiménez , Claudio Arriagada y Juan Luis Castro , cuya parte
resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda que, en
conjunto con el director nacional del Servicio de Impuestos Internos y el director nacional de
Aduanas, presenten una propuesta de franquicia tributaria y aduanera alimentaria para la
provincia de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
INCORPORACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2016 DE
GLOSA QUE PERMITA ENTREGAR A REGIONES RECURSOS QUE OBTIENEN
POR RECAUDACIÓN DE IVA DETERMINADO
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 304.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 304, de la señora Andrea Molina , de los señores Celso Morales , Vlado
Mirosevic , Roberto Poblete , Enrique Jaramillo , de las señoras Marcela Hernando y Loreto Carvajal
, y de los señores Pedro Álvarez-Salamanca  y Sergio Gahona  , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  facultades
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 308 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
constitucionales privativas, instruya al Ministerio de Hacienda que incorpore en la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos 2016 una glosa que permita entregar a las regiones y municipios
recursos de decisión autónoma, para fortalecer el cumplimiento de sus roles y funciones propias.
La idea es que cada región pueda hacer uso en forma autónoma de lo recaudado por concepto de
IVA determinado (diferencias entre IVA Crédito e IVA Débito Fiscal) y que, en el caso de la Región
Metropolitana, solo se considere el promedio por habitante de lo recaudado en el resto de las
regiones. Así, se obtendría una recaudación aproximada de 8.200 millones de dólares, en forma
progresiva de aquí al 2020, que se podrían destinar a los gobiernos regionales y municipalidades,
por ejemplo, a través del FNDR y el fondo común municipal, dándoles la autonomía necesaria para
el uso de los recursos y contribuyendo de esta manera al proceso de descentralización que debe
tener nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
REVISIÓN DE NORMATIVA SOBRE ENAJENACIÓN DE TERRENOS FISCALES
PARA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 305, de los señores Marcos Espinosa , Cristián Campos y Alberto Robles
, de las señoras Cristina Girardi  , Marcela Hernando  y Loreto Carvajal  , y de los señores Juan Luis
Castro , José Pérez y Carlos Abel Jarpa , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda para
que, en conjunto con el ministro de Bienes Nacionales y la ministra de Vivienda y Urbanismo,
revisen la normativa actual sobre enajenación de terrenos fiscales y consideren la posibilidad de
vender dichos terrenos según valor fiscal, si estos son transferidos al Serviu para la construcción
de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
IMPLEMENTACIÓN DE REMUNERACIÓN A PRÁCTICAS PROFESIONALES EN
CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 309 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 309, suscrito por la diputada señora Marcela Hernando  ; los diputados
señores José Pérez y Gabriel Silber ; las diputadas señoras Paulina Núñez y Loreto Carvajal , y los
diputados señores Marcos Espinosa  , Vlado Mirosevic , Carlos Abel Jarpa  , Sergio Gahona  y Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en uso de sus facultades pueda generar
las normas que implementen una remuneración mensual a los estudiantes y egresados de la
carrera de derecho que se encuentren realizando su práctica profesional para obtener el título de
abogado en las Corporaciones de Asistencia Judicial u otro organismo del Estado centralizado o
descentralizado.
Así también, extender a los postulantes un seguro laboral que los proteja en caso de accidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
CUOTA MORTUORIA O ASIGNACIÓN POR CAUSA DE MUERTE PARA
BENEFICIARIAS DEL BONO POR HIJO AFILIADAS A UNA AFP (PREFERENCIA)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités hoy, 9 de junio, corresponde tratar
con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 368.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 368, de los señores Iván Flores , Sergio Espejo , Ricardo Rincón , de las
señoras Yasna Provoste y Marcela Hernando , y de los señores Marcos Espinosa , Jaime Pilowsky ,
Jorge Sabag , David Sandoval y Marcelo Chávez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que instruya a
quien corresponda para asegurar el beneficio llamado “Cuota Mortuoria” y/o “Asignación por
causa de muerte” a todas las mujeres beneficiarias con el “Bono por Hijo”, incluidas las exafiliadas
al sistema INP y que han debido afiliarse a una AFP, con el exclusivo fin de cobrar el beneficio.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 310 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.422 PARA AGREGAR NUEVAS EXENCIONES
ARANCELARIAS A BIENES QUE MEJOREN LA INTEGRACIÓN DE PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 316, de las diputadas Marcela Hernando  , Jenny Álvarez  y Daniella
Cicardini , y de los diputados Roberto Poblete , Juan Luis Castro  , Marcos Espinosa  , Jorge Tarud  ,
Luis Lemus , Carlos Abel Jarpa y José Pérez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en virtud de sus facultades
constitucionales y legislativas presente un mensaje con el objeto de modificar la ley N° 20.422 a
fin de consagrar las siguientes exenciones tributarias:
a. Computadores especiales que permitan a las personas ciegas escribir a base del sistema Braille
u otro sistema alternativo que permita la comunicación.
b. Sillas de ruedas.
c. Audífonos que permitan mejorar la audición para quienes padecen de dichas dificultades.
d. Adquisición de perros especialmente entrenados para guiar a las personas ciegas y asistir a
diabéticos insulino dependientes.
e. Todo aquel instrumento que sea indispensable para que estas personas puedan desarrollar la
labor u oficio de igual forma que los demás habitantes de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
CREACIÓN DEL CONSEJO NACIONAL PARA EL CONTROL DE LA MASTITIS
BOVINA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 311 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 322, del señor Felipe Letelier  , de la señora Marcela Hernando  , de los
señores Vlado Mirosevic  , Pedro ÁlvarezSalamanca  , Sergio Ojeda  , de la señora Alejandra
Sepúlveda y de los señores Enrique Jaramillo , Iván Flores , Ramón Barros  y Felipe de Mussy,  que
en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que instruya al
ministro de Agricultura, en coordinación con el Ministerio de Salud, la creación de un consejo
nacional para el control de la mastitis bovina, de carácter público-privado, dependiente del SAG,
con el fin de elaborar un diagnóstico nacional de la enfermedad en nuestros bovinos, desarrollar la
normativa correspondiente e impulsar las medidas de gestión e inversión necesarias para
disminuir ese mal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 323, del diputado señor Leopoldo Pérez
, de la diputada señora Marcela Hernando  , del diputado señor David Sandoval  , de la diputada
señora Alejandra Sepúlveda  , del diputado señor Alejandro Santana  , de la diputada señorita
Marcela Sabat y de los diputados señores Germán Verdugo , Jaime Bellolio , Iván Fuentes y Cristián
Monckeberg , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que, en uso de
sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
realice lo siguiente:
1. Envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que cree el “Registro de Deudores de Pensiones
de Alimentos”, el que tendrá por finalidad publicar, en los tribunales de familia de todo el país y en
un sitio web creado para tal efecto, la nómina de quienes adeuden al menos tres pensiones
consecutivas o, a lo menos, cinco alternadas, ya sea que correspondan a alimentos definitivos o
provisorios.
2. Instruya a la ministra de Justicia en orden a:
Coordinar con el Poder Judicial las anotaciones en el registro de las sentencias firmes o
ejecutoriadas de los tribunales de justicia en las cuales se establezca que un alimentante adeuda
tres o más pensiones consecutivas, o cinco o más alternadas, ya sea que correspondan a
alimentos definitivos o provisorios. Igualmente, realizar las gestiones necesarias para que, una vez
regularizada la situación del deudor, el tribunal dé cuenta de inmediato a la autoridad competente
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 312 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para su eliminación del citado registro.
Que encargue la gestión de este Registro y el estudio de posibles sanciones para quienes formen
parte de él, como la prohibición de realizar compras de bienes de gran valor que impidan el pronto
pago de las obligaciones adeudadas, tales como compraventa de vehículos para uso particular,
paquetes de viaje, créditos hipotecarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
CARGO AL FISCO DE COBRO RETROACTIVO DE TARIFAS ELÉCTRICAS POR
DEMORA EN TRAMITACIÓN DE DECRETOS DE TARIFICACIÓN ELÉCTRICA
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 327, de los diputados señores Iván Flores  , Pablo Lorenzini  , Gabriel
Silber , Ricardo Rincón  , Pepe Auth  , de la diputada señora Marcela Hernando  , de los diputados
señores Jaime Pilowsky , Aldo Cornejo , Fidel Espinoza y Juan Morano , que en su parte resolutiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga de todas las medidas
necesarias a fin de que esta deuda se financie mediante la próxima regulación tarifaria y que ello
resuelva las reliquidaciones retroactivas de las cuentas de la luz de los chilenos, derivadas de la
demora por parte del Estado en la tramitación de los decretos en materia de tarificación eléctrica
a partir del año 2011.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE DISPOSICIÓN DE SERVICIOS
HIGIÉNICOS EN ENTIDADES PÚBLICAS Y PRIVADAS QUE PRESTAN ATENCIÓN
A USUARIOS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 331.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 313 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución N° 331, de los señores Fernando Meza , José Pérez y Alberto Robles ; de la
señora Marcela Hernando  y de los señores Carlos Abel Jarpa ,  Marcos Espinosa  , Sergio Gahona y
Enrique Jaramillo , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que la autoridad sanitaria, el Ministerio de Salud, promueva un proyecto de ley que incorpore los
siguientes incisos segundo y tercero en el artículo 70 del Código Sanitario:
“Tratándose de entidades de carácter públicas o privadas cuyo fin es prestar atención de público,
será obligación disponer de baños para sus usuarios, y además deberán existir instalaciones
especialmente acondicionadas para discapacitados, mujeres embarazadas y tercera edad.
El incumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior será sancionado con la revocación de la
patente de funcionamiento a que se refiere el artículo 15.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS FITOSANITARIAS PARA PROTECCIÓN DE LAS
ABEJAS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 334, de las señoras Jenny Álvarez  y Cristina Girardi  ; de los señores
Tucapel Jiménez y Ramón Farias ; de la señora Marcela Hernando , y de los señores Renzo Trisotti ,
Sergio Espejo , Iván Fuentes , Vlado Mirosevic y José Pérez , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Considerando:
1. Que las abejas son responsables de la polinización de gran parte de los cultivos comerciales y
que de ella depende la producción de alimentos básicos;
2. La decisión de la Comisión Europea de prohibir el uso de tres plaguicidas por afectar el ciclo
vital de las abejas;
3. El uso del principio precautorio y teniendo presentes los estudios sobre este tema en Chile, que
dan cuenta del uso de los mismos plaguicidas, y
4. Los problemas de rechazo que ha tenido la miel chilena, principalmente en Alemania, al
encontrársele trazas de organismos genéticamente modificados.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 314 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicitar al Ministerio de Agricultura que:
a) Adopte todas las medidas fitosanitarias que sean necesarias que permitan proteger la vida de
las abejas y reducir el impacto del síndrome de despoblación de las colonias que ya afecta
gravemente a otros países.
b) Establezca normas claras respecto del ingreso y uso de todos los plaguicidas en el país, así
como de la autorización de cultivos genéticamente modificados en zonas productoras de miel.
c) Implemente, a través del SAG, barreras sanitarias que controlen el acceso de vehículos de
carga, especialmente a territorios insulares, y reponga la obligación de contar con certificación
sanitaria en el origen para el traslado de colmenas desde y hacia otras zonas del país, con el fin de
evitar la propagación de enfermedades mortales para las abejas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°44. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
ANÁLISIS DE CRISIS QUE AFECTA A PESCADORES ARTESANALES POR PESCA
DE LA JIBIA Y OTROS RECURSOS POR PESQUERAS INDUSTRIALES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 400, de los diputados señores Daniel Núñez, Juan Morano, señoras Jenny
Álvarez y Marcela Hernando , señores Víctor Torres , Manuel Monsalve , Christian Urízar , Claudio
Arriagada y señora Maya Fernández, cuya parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se sirva instruir al subsecretario de
Pesca y al ministro de Economía, Fomento y Turismo para que se incorpore una regulación de las
medidas de administración de los recursos hidrobiológicos, para la captura de Dosidicus gigas o
jibia mediante potera y/o línea de mano como único arte y/o aparejo de pesca, y las solicitudes
que se señalan.
Esta regulación debe considerar, al menos, los siguientes aspectos:
1.- Que la Subsecretaría de Pesca pueda constituir, a la brevedad, el Comité de Manejo de la Jibia,
que,  en  su  calidad  de  organismo  asesor,  participe  en  la  elaboración  de  la  propuesta,
implementación, evaluación y adecuación del respectivo plan de manejo. A la fecha, dicho comité
de manejo está recién por constituirse luego de una larga demora, principalmente por trabas
administrativas y laxitud en los tiempos de tramitación de la misma. Esta medida po-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 315 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
dría terminar por hacer carne lo expresado en el artículo 8° de la Ley General de Pesca y
Acuicultura, es decir, proponer medidas como regular los artes y aparejos de pesca a utilizar u
otras medidas de manejo de la pesquería en el marco de los planes de manejo.
2.- Promover investigación científica respecto de la situación real de la jibia, toda vez que hasta
ahora todas las medidas de administración se han adoptado sin esta información y hoy no es
posible determinar puntos biológicos de referencia de la especie que posibiliten estimaciones más
acertadas de la población, estado de la pesquería, cuota global y distribución de la especie, entre
otras. En este sentido, es necesario abrir los registros de jibia en aquellas regiones donde, aunque
exista el recurso, no hay pescadores inscritos, como las regiones de Los Ríos y de Magallanes.
3.- Promover y financiar iniciativas de innovación respecto del uso de la jibia, que agreguen valor a
los productos que la utilicen en su elaboración. Una materia en la que Chile está al debe es la
investigación, desde distintos puntos de vista, del recurso jibia. Estos aspectos son fundamentales
para sostener esta pesquería en el tiempo.
Actualmente, nuestra principal producción es la de congelados y refrigerados, en la que se ha
demostrado que hemos dejado de ser competitivos. Frente a esta realidad, es necesario apuntar
hacia la industria de alimentos con valor agregado, mediante el desarrollo de apuestas como, por
ejemplo, la de hamburguesas, nuggets, snacks y otros, que nos permitirían generar empleos y
aumentar los ingresos obtenidos a partir de este recurso.
4.- Presentar un proyecto de ley para avanzar efectivamente en la comprometida eliminación
progresiva de la pesca de arrastre, que hasta ahora no se ha iniciado, pues la sola protección de
los montes submarinos es insuficiente.
5.- Otorgar urgencia a la moción que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto
de regular la captura de la jibia, de los parlamentarios Víctor Torres y Daniel Núñez, ingresada en
agosto de 2014, y actualmente en trámite en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
MEDIDAS EN FAVOR DE FAMILIARES DE PESCADORES FALLECIDOS EN EL
MAR
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 339, de las diputadas señoras Loreto Carvajal  , Alejandra Sepúlveda  y
Marcela Hernando  , y de los diputados señores José Pérez , Daniel Farcas  , Felipe Letelier  , Jorge
Sabag , Marcos Espinosa , Carlos Abel Jarpa y Sergio Gahona , que en su parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 316 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , indemnizar a las viudas
de pescadores fallecidos en ultramar y que facilite en estas circunstancias acreditar y certificar la
muerte presunta para obtener una pensión y otros trámites.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES DE CONDUCTORES DE
AMBULANCIAS DEPENDIENTES DE LOS SERVICIOS DE SALUD
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 342, de los diputados señores Marcos Espinosa  , Alberto Robles,  Aldo
Cornejo ; de la diputada señora Marcela Hernando  ; de los diputados señores Lautaro Carmona,
Iván Flores  y Luis Lemus  ; del exdiputado Jorge Insunza  , y de las diputadas señoras Alejandra
Sepúlveda y Karla Rubilar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que instruya a la
ministra de Salud, señora Carmen Castillo , para que, en conjunto con el ministro de Hacienda,
señor Rodrigo Valdés , puedan realizar una revisión de la situación actual de los choferes que
desempeñan funciones en los distintos servicios de salud del país, mejorando su calificación en las
plantas funcionarias del sector salud, pasando de personal auxiliar a personal administrativo,
aumentando los cupos establecidos para dicho escalafón y estableciendo programas permanentes
de capacitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTANDARIZACIÓN Y REGULACIÓN DE
PRECIOS DE TEXTOS ESCOLARES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 340.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 317 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 340, de los diputados señores José Pérez , Felipe Letelier ; señoras
Alejandra Sepúlveda, Loreto Carvajal y Marcela Hernando, y señores Marcos Espinosa , Carlos Abel
Jarpa , Alberto Robles, Daniel Farcas y Jorge Sabag, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Educación para
que en conjunto con el ministro de Hacienda creen un mecanismo para estandarizar el costo de los
textos escolares, y regular su precio de manera que sean accesibles a toda la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
DESCENTRALIZACIÓN DE LA AGENDA POLÍTICA Y LEGISLATIVA DEL
GOBIERNO Y URGENCIA A PROYECTOS RELACIONADOS CON LA MATERIA
(PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados hoy, corresponde tratar con preferencia, sin
discusión, el proyecto de resolución N° 398.
El señor Secretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
 Proyecto de resolución N° 398, del señor Rodrigo González  ; de la señora Marcela Hernando  ; de
los señores Claudio Arriagada  , Roberto Poblete  , Vlado Mirosevic  ; de la señora Alejandra
Sepúlveda  ; del señor Bernardo Berger  ; de la señora Andrea Molina  , y de los señores Osvaldo
Urrutia y Marco Antonio Núñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, para que dé
prioridad a la descentralización en la agenda política y legislativa del gobierno y ponga urgencia a
los proyectos ya presentados sobre elección directa de los intendentes y transferencia de servicios
y competencias a los gobiernos regionales, así como a los futuros proyectos sobre financiamiento
de las regiones, forma de elección de los intendentes y fortalecimiento de los municipios como
gobiernos locales, a fin de que estos puedan aprobarse a más tardar a comienzos de 2016.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 318 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
ANÁLISIS DE LAS IMPLICANCIAS DE SUPRESIÓN DEL HORARIO DE INVIERNO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 408, de los señores Ricardo Rincón , Jorge Sabag , Pablo Lorenzini , José
Pérez , la señora Marcela Hernando  , los señores Marcos Espinosa  , Marcelo Chávez  y Matías
Walker , que expresa lo siguiente:
Antecedentes previos:
1.- El 28 de enero de 2015, el gobierno anunció que el cambio de hora en Chile sería suspendido,
por lo que desde este año regiría un solo huso horario en nuestro país, que será el GMT -3,
coloquialmente conocido como el “horario de verano”.
2.- A ese respecto, el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco , sostuvo: “estamos conscientes
de que esta medida va a ayudar a mejorar la calidad de vida de las personas y tener un mejor uso
de la energía”, y señaló, de esta forma, que el ahorro energético, gracias al horario de invierno,
era marginal.
3.- En marzo del presente año se publicó el decreto N° 106 del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, el cual “Extiende horario de verano establecido en los decretos supremos 1.489, de 1970,
y 1.142, de 1980, ambos del Ministerio del Interior”. Este decreto realizó dos modificaciones.
Primero, estableció que el adelanto de la hora oficial de Chile continental dispuesto en el decreto
supremo N° 1.489, de 1970, del Ministerio del Interior, se extenderá hasta las 24 horas del sábado
25 de marzo de 2017, dejando así el horario de verano hasta la fecha que se indica, y
Segundo, estableció que el adelanto de la hora oficial de Chile insular occidental dispuesto en el
decreto supremo N° 1.142, de 1980, modificado por el decreto supremo N° 61, de 1982, ambos
del Ministerio del Interior, se extenderá hasta las 24 horas del sábado 25 de marzo de 2017,
armonizando de esta manera la diferencia horaria permanente entre Chile continental e insular.
4.- El huso horario por ubicación geográfica de Chile es el GMT -4, conocido como “horario de
invierno”. Así quedó establecido por vía legal en 1969, por el gobierno de don Eduardo Frei
Montalva. Durante esa misma administración, se comenzó la práctica de tener dos husos horarios
en el país, y se normó que todos los años, entre el segundo sábado del mes de octubre y el
segundo sábado del mes de marzo del año siguiente, los relojes deberían adelantarse 60 minutos,
estableciéndose de esta manera el “horario de verano” en Chile.
5.- Esta medida fue justificada por varias razones, y la más importante es evitar el racionamiento
de energía eléctrica, ya que durante 1968 Chile se vio afectado por una gran sequía. En dicha
época el comercio era uno de los principales usuarios de energía eléctrica, negociándose con ellos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 319 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que cerraran sus persianas una hora antes de lo habitual, adelantando de esta forma su cierre
desde las 20.00 horas a las 19.00 horas, medida a la que se negaron por el detrimento económico
que les significaba. Ante esto, el señor Edison Román , ideólogo de esta medida, entregó la
solución y señaló al gobierno que la salida a esta problemática era hacer que las 20.00 horas
fueran las 19.00 horas, mediante un cambio en el huso horario durante los meses de verano, por
lo que finalmente se adelantó la hora.
6.- Mantener el horario de verano, como señalamos, es una medida artificial, ya que es el horario
de invierno el oficial en nuestro país. De hecho, el tener un horario de verano durante los meses
de invierno trae una serie de consecuencias negativas, que afectan directamente la calidad de
vida de los chilenos y chilenas. Entre otras, hay menos luz en las mañanas, ya que a medida que
la luz día dura menos, amanece cada vez más tarde, lo que genera gran inseguridad para
trabajadores y estudiantes que deben trasladarse muy temprano en las mañanas hacia sus
empleos y casas de estudio.
Además, hay mayores riesgos para la seguridad vial, porque sin luz hay mayor somnolencia en las
mañanas. Hay estudios realizados en Estados Unidos que señalan que las mañanas más oscuras
aumentan los accidentes de tránsito.
No hay ahorro significativo de energía eléctrica. Es más, hemos recibido el reclamo de muchos
ciudadanos que han debido comenzar a pagar más en sus cuentas de la luz.
Finalmente, hay razones de salud, ya que el cuerpo humano necesita la luz del día para realizar
ciertos procesos biológicos fundamentales. Al despertar, cuando se percibe la luz, una señal es
enviada al cerebro, cambiando la actividad del reloj biológico, que envía señales a todo el cuerpo,
sincronizándolo al amanecer y permitiendo los procesos celulares y fisiológicos fundamentales a
esa hora y durante el resto del día.
Por lo anterior es que hemos observado un enorme deterioro en la calidad de vida de los chilenos
y chilenas que deben salir de noche de sus casas, regresar también de noche y, como contraparte,
pagar cuentas de luz que han subido notoriamente.
Por lo tanto, los diputados que suscriben venimos a presentar el siguiente proyecto de resolución:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que en el ejercicio de sus
atribuciones modifique, mediante la vía reglamentaria, los decretos que establecen el huso horario
de nuestro país, retornando al antiguo sistema de horario de verano e invierno que determinaban
los decretos supremos modificados durante el presente año, ayudando de esta forma a preservar
el bienestar y la calidad de vida de los chilenos y chilenas.
A su vez, solicitamos evaluar la situación horaria de las regiones de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo y de Magallanes y la Antártica Chilena, estudiando la posibilidad de establecer
para ellas un huso horario diferenciado por su especial situación geográfica, como regiones del
extremo sur del país, lo que genera un contexto distinto en relación a duración de luz del día del
resto del territorio de Chile continental.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 320 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
INCORPORACIÓN EN AGENDA ANTIDELINCUENCIA DE PROPUESTA DE
GREMIOS DE GENDARMERÍA PARA MODIFICAR SU PLANTA (PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde tratar con preferencia y
sin discusión, el proyecto de resolución N° 411.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 411, de los señores Alberto Robles, Marco Antonio Núñez;  de la señora
Andrea Molina; de los señores Tucapel Jiménez, Guillermo Ceroni, Enrique Jaramillo, Daniel Farcas
y Fuad Chahin;  de la señora Marcela Hernando,  y del señor Iván Fuentes,   que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien considerar la incorporación
en la agenda antidelincuencia de la propuesta hecha por los gremios de Gendarmería en relación
con la reestructuración de las plantas de oficiales, suboficiales y gendarmes, y con la creación y la
ampliación de las plantas de profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares, que se adjunta
en anexo al presente proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA DE GÉNERO EN PROGRAMAS DE SALUD
Y DISTRIBUCIÓN DE PERSERVATIVO FEMENINO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 321 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución Nº 349, de las señoritas Karol Cariola  y Camila Vallejo;  del señor Lautaro
Carmona; de las señoras Jenny Álvarez,  Alejandra Sepúlveda  y Maya Fernández;  de los señores
Giorgio Jackson,   Jorge Insunza  y Gabriel Boric,  y de la señora Marcela Hernando,   cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la adopción de las siguientes medidas:
1. Enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley para incorporar al artículo 4° del decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, un nuevo número 17 -pasando el actual
número 17 a ser el número 18- que le otorgue como nueva función al Ministerio de Salud la
incorporación de la perspectiva de género en sus programas:
Artículo 4°.-
Al Ministerio de Salud le corresponderá formular, fijar y controlar las políticas de Salud. En
consecuencia tendrá, entre otras, las siguientes funciones:
17.- Formular políticas que permitan incorporar una perspectiva de género, igualdad de derechos y
no discriminación en los programas de salud, a nivel nacional y regional, en concordancia con las
funciones y atribuciones que correspondan al Ministerio de la Mujer y Equidad de Género.
2. Instruir al Ministerio de Salud, al Ministerio de Hacienda, al Servicio Nacional de la Mujer y al
Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, una vez que entre en funciones, la elaboración de un
plan para la pronta adquisición, distribución y entrega de preservativos femeninos, así como la
instrucción y fomento para su uso por parte de la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
INCORPORACIÓN A CAPREDENA DE PERSONAL QUE PRESTÓ SERVICIOS EN
DIVERSOS HOSPITALES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y
SEGURIDAD PÚBLICA CON ANTERIORIDAD A PUBLICACIÓN DE LEY N°
18.476.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 350, de los señores Rodrigo González,  José Pérez, Jorge Rathgeb, Pepe
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 322 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Auth, Ricardo Rincón,  Juan Luis Castro,  Bernardo Berger  y José Miguel Ortiz,  y de las señoras
Andrea Molina y Marcela Hernando,  que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
presente un proyecto de ley que declare la desafectación del personal civil de las Fuerzas Armadas
que prestó servicios en el Hospital Militar “General Luis Felipe Brieba Arán” ; en los hospitales
navales “Almirante Nef” y “ Almirante Adriazola ”; en el Hospital de la Fuerza Aérea “General de
Brigada Aérea doctor Raúl Yazigi Jáuregui ”; en el Hospital de las Fuerzas Armadas “Cirujano
Cornelio Guzmán” y en el Hospital de Carabineros “General Humberto Arriagada Valdivieso”, con
anterioridad a la fecha de publicación de la ley Nº 18.476, del sistema previsional establecido en el
decreto ley Nº 3.500, de 1980, e incorporarlos a la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, con el
objeto de que sus pensiones se paguen con cargo a dicha Caja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
NORMAS PARA OTORGAR SUMA TOTAL DE SUBVENCIÓN A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE COMUNAS DAMNIFICADAS EN
CASO DE EMERGENCIA O CATÁSTROFE (PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución,
calificado con preferencia.
Por acuerdo de los Comités, el proyecto de resolución no admitirá intervenciones.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 415, de las diputadas señoras Marcela Hernando  , Cristina Girardi  y
Yasna Provoste  ; de los diputados señores Marcos Espinosa  y Alberto Robles  ; de las diputadas
señoras Alejandra Sepúlveda , Daniella Cicardini y Camila Vallejo , y de los diputados señores Raúl
Saldívar y Miguel Ángel Alvarado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que genere normas para otorgar la suma
total de la subvención a los establecimientos educacionales en comunas damnificadas en caso de
emergencia o catástrofe, sin que la asistencia de los estudiantes sea un requisito para tal efecto.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 323 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
CONCESIÓN DE BONO ESPECIAL POR ZONA A FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE
REGIÓN DE ANTOFAGASTA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 359, de los diputados señores Marcos Espinosa , Claudio Arriagada ,
señorita Paulina Núñez , señor Tucapel Jiménez , señora Marcela Hernando  y señores Fernando
Meza, Carlos Abel Jarpa, Enrique Jaramillo y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Hacienda, elabore un proyecto de ley que otorgue una bonificación especial por zona a los
funcionarios públicos que indiquen que desempeñan funciones en la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
REVISIÓN DE SITUACIÓN DE BENEFICIARIOS DE PENSIONES DE
SOBREVIVENCIA REGULADAS POR LEYES NOS 19.992 Y 20.405
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 360, de los diputados señor Marcos Espinosa, señora Marcela Hernando
y señores Fernando Meza, Carlos Abel Jarpa, Tucapel Jiménez, Claudio Arriagada, Enrique Jaramillo,
José Pérez y Pablo Lorenzini, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 324 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio del Interior para
que, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, realicen una revisión de la situación actual de los
beneficiarios de pensiones de sobrevivencia reguladas en las leyes Nos 19.992 y 20.405, sobre
reparación por violaciones a los derechos humanos en nuestro país, puesto que, a la fecha, solo se
contemplan como beneficiarias las viudas de víctimas, que sí percibían la pensión, pero no los
viudos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
GRATUIDAD EN TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS QUE CUMPLAN
REQUISITOS DE DISCAPACIDAD ESTABLECIDOS EN LEY N° 20.422
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 363.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 363, de los diputados señora Marcela Hernando ; señor Daniel Farcas ;
señorita Camila Vallejo ; señor Sergio Gahona ; señora Loreto Carvajal ; señores Iván Flores ,
Leopoldo Pérez , Marcos Espinosa  y Claudio Arriagada , y señora Cristina Girardi , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que conciba un mecanismo que establezca
la gratuidad del transporte público para toda persona que cumpla con los requisitos de
discapacidad que establece la ley N° 20.422 y que tenga su credencial de discapacidad vigente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
INCORPORACIÓN DE OSTEOGÉNESIS IMPERFECTA EN LISTADO DE
PATOLOGÍAS AUGE-GES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 361.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 325 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 361, de los diputados señor Marcos Espinosa, señora Marcela Hernando
y señores Carlos Abel Jarpa , Fernando Meza, Tucapel Jiménez , Claudio Arriagada , Sergio Gahona,
Enrique Jaramillo y José Pérez, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Salud para que,
en conjunto con el ministro de Hacienda, realicen una revisión de la situación actual de los
pacientes que padecen osteogénesis imperfecta, o “enfermedad de huesos de cristal”, a fin de
buscar un apoyo estatal mediante la incorporación de la misma al listado de patologías AUGE-GES,
permitiendo de esta forma llevar a cabo un tratamiento completo y multidisciplinario para mejorar
la calidad de vida de los pacientes que la padecen y de sus familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DEL TRASPLANTE Y EDUCACIÓN DE SALUD, Y
CAMPAÑAS EN FAVOR DE LA DONACIÓN DE ÓRGANOS Y TEJIDOS
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 367, de los diputados señora Marcela Hernando, señores Giorgio Jackson
, Alberto Robles  , Ricardo Rincón  , Daniel Farcas  , Manuel Monsalve  , señora Loreto Carvajal  ,
señores Iván Flores , Daniel Melo y Enrique Jaramillo , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de la División del Trasplante y
Educación de Salud, que regule y coordine los organismos técnicos, humanos y operativos que
sean necesarios para fomentar y ejecutar las actividades de donación, extracción, preservación,
distribución, intercambio y trasplante de órganos y tejidos en todo el país, y genere campañas
regularmente en favor de la donación de órganos y tejidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 326 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE FINANCIAMIENTO PARA LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA AMATEUR Y AUMENTO DEL FINANCIAMIENTO DIRECTO DEL
FONDEPORTE PARA EL FÚTBOL AMATEUR
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 369, de los diputados señoras Loreto Carvajal  , Cristina Girardi ;  señor
Felipe Letelier ; señorita Camila Vallejo ; señora Marcela Hernando , y señores Pepe Auth , Gabriel
Silber , Gabriel Boric , Raúl Saldívar y Luis Rocafull , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República ordenar, por intermedio del Ministerio del
Deporte y del Instituto Nacional del Deporte (IND), la confección de un mecanismo directo de
financiamiento para clubes amateur a través de la creación de un fondo nacional, facilitando el
acceso a los recursos, y posibilitar la postulación y difusión de esos fondos a organizaciones
deportivas y sociales comunitarias, vecinales y locales de diversas disciplinas, con el fin de
permitir una mejor y más eficiente distribución de los recursos disponibles, y así impulsar desde
los barrios la práctica del deporte.
El financiamiento solicitado puede recaer sobre la creación de un fondo nacional directo para la
actividad deportiva amateur, sin previo concurso público que dificulte el acceso a aquellos
pequeños clubes de barrios que benefician el desarrollo comunitario y la actividad social en las
poblaciones.
A su vez, solicita aumentar el porcentaje actual de financiamiento directo establecido en el Fondo
Nacional para el Fomento del Deporte (Fondeporte), que asciende al 6 por ciento, donde hoy en
día se contempla la posibilidad de entregar recursos de manera directa, sin concursos públicos, lo
cual puede materializarse mediante mecanismos de constitución de un club amateur para
otorgarle formalidad a la entrega de recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
MEDIDAS PARA PERMITIR INGRESO DE MIGRANTES AL PAÍS POR CRISIS DE
REFUGIADOS EN EUROPA (PREFERENCIA)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 327 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 452,
que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se votará con preferencia y sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 452, de los diputados señores Jorge Sabag , Iván Flores  ; de las
diputadas señorita Karol Cariola  y señora María José Hoffmann  ; de los diputados señores Daniel
Núñez , Gonzalo Fuenzalida  , Ricardo Rincón  y Jorge Tarud  , y de las diputadas señoras Marcela
Hernando y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores que considere la posibilidad de ofrecer refugio, al
menos, a algunos grupos de las personas que están tratando de ingresar a Europa, ofreciendo
facilidades para su inserción en nuestra sociedad, en cumplimiento de nuestros compromisos con
la solidaridad internacional y por el resguardo de los derechos de las personas.
2. Instar al Ministerio de Relaciones Exteriores para que promueva ante los distintos foros
internacionales la coordinación de las demás naciones para ir en ayuda de la crisis humanitaria
que se está produciendo en el Mediterráneo, así como para acordar una respuesta conjunta para
resolver las causas de esta migración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
MEJORA DE REMUNERACIONES Y DE CONDICIONES LABORALES DE
CONTROLADORES AÉREOS, Y CREACIÓN DE PLAN PARA SU FORMACIÓN
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 379.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 379, de los diputados señores Felipe Letelier  , Rodrigo González  , José
Pérez , Cristián Campos , señoras Marcela Hernando y Alejandra Sepúlveda , señores Iván Flores ,
Enrique Jaramillo y señoras Loreto Carvajal y Jenny Álvarez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, mediante el ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, tome las medidas necesarias que impliquen una mejora en las condiciones
laborales actuales de los controladores aéreos de nuestro país, en los siguientes puntos:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 328 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a) Mejora en las remuneraciones de los actuales controladores aéreos.
b) Eliminar la figura de “trabajador a contrata” y contratar de manera formal a todos los
profesionales que actualmente cumplen su tarea a honorarios.
c) Llevar a cabo un plan que tenga por objetivo ampliar el número de profesionales que cumplen
funciones de controladores aéreos, con el fin de paliar el actual déficit de personal que sufre el
sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
INICIATIVA DE LEY SOBRE PASIVOS AMBIENTALES MINEROS Y FACULTADES
AL SERNAGEOMIN PARA INTERVENCIÓN DE DEPÓSITOS DE RELAVES
ABANDONADOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 375, de los diputados señorita Daniella Cicardini , señores Daniel Melo ,
Leonardo Soto  , Luis Lemus , Juan Luis Castro  , Luis Rocafull  , señora Denise Pascal  , señor Fidel
Espinoza , señora Marcela Hernando y señor José Pérez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Minería y al
ministro del Medio Ambiente para que en conjunto definan una política pública y elaboren una
iniciativa de ley relativa a pasivos ambientales mineros.
2. Se sirva reforzar el marco legal que rige a Sernageomin, con el objeto de que cuente con las
facultades legales y materiales para hacerse cargo del tratamiento, intervención y rehabilitación
de depósitos de relaves históricos que han sido abandonados por sus titulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
INICIATIVA DE LEY SOBRE PASIVOS AMBIENTALES MINEROS Y FACULTADES
AL SERNAGEOMIN PARA INTERVENCIÓN DE DEPÓSITOS DE RELAVES
ABANDONADOS
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 329 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 375, de la diputada señorita Daniella Cicardini  ; de los diputados
señores Daniel Melo , Leonardo Soto , Luis Lemus, Juan Luis Castro , Luis Rocafull ; de la diputada
señora Denise Pascal ; del diputado señor Fidel Espinoza , de la diputada señora Marcela Hernando
y del diputado señor José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se sirva instruir a la ministra de Minería y
al ministro de Medio Ambiente, para que, en conjunto, definan una política pública y elaboren una
iniciativa de ley relativa a pasivos ambientales mineros.
2. Se sirva reforzar el marco legal que rige al Sernageomin, con el objetivo de que este cuente con
las  facultades  legales  y  materiales  para  hacerse  cargo  del  tratamiento,  intervención  y
rehabilitación de depósitos de relaves históricos abandonados por sus titulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA RECONOCER CARGAS FAMILIARES DE
PASTORES, MISIONEROS Y MIEMBROS DE COMUNIDAD EVANGÉLICA EN
SISTEMA PREVISIONAL DE SALUD
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 385.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 385, de los diputados señor Iván Flore s , señora Marcela Hernando  ,
señor Sergio Espejo , señoras Yasna Provoste y Andrea Molina , y señores Juan Morano , Felipe de
Mussy , Ricardo Rincón  , Iván Fuentes  y Tucapel Jiménez  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que instruya a quien
corresponda en el Instituto de Previsión Social (IPS), para que autorice el reconocimiento de las
cargas familiares de los pastores, misioneros y miembros de la comunidad evangélica en
funciones ministeriales, que estén debidamente certificados por la institución eclesiástica con
personalidad jurídica a la cual prestan servicios, de modo que puedan estas acceder a
prestaciones médicas electivas y perciban los beneficios sociales que el Estado otorga a las cargas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 330 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
familiares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
INCLUSIÓN DE PERSONA CAPACITADA EN LENGUAJE DE SEÑAS EN
DEPENDENCIAS GUBERNAMENTALES DE ATENCIÓN A PÚBLICO
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los diputados señora Marcela Hernando , señores Daniel Farcas ,
Jorge Sabag  ; señora Clemira Pacheco  ; señor Claudio Arriagada  ; señora Alejandra Sepúlveda  ;
señores Leopoldo Pérez , Diego Paulsen , Alejandro Santana , y señorita Daniella Cicardini , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que decrete la obligación para que los
servicios públicos dispongan de al menos una persona capacitada en lenguaje de señas en cada
oficina de la Administración Pública del Estado que atienda a personas que realizan trámites en
dependencias gubernamentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
INGRESO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY MARCO SOBRE MIGRACIÓN
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de los diputados señorita Daniella Cicardini , señora Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 331 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
, señores Luis Rocafull  , Ramón Farías  ; señora Marcela Hernando  y señores Daniel Melo  , Hugo
Gutiérrez , Giorgio Jackson , Vlado Mirosevic y Cristián Urízar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, y por su intermedio al Departamento de
Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que ingrese con urgencia un
nuevo proyecto de ley marco sobre migración, basado en los derechos humanos, los tratados
internacionales ratificados por Chile y los encuentros consultivos realizados sobre esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
INCLUSIÓN DE BICICLETAS DENTRO DE CONCEPTO DE EQUIPAJE DEL
VIAJERO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 393.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 393, de los diputados señores Luis Rocafull  , Raúl Saldívar  , Cristián
Campos , Roberto Poblete  ; señora Maya Fernández  ; señores Manuel Monsalve  , Daniel Melo  ;
señora Marcela Hernando  , señor Iván Fuentes  y señora Camila Vallejo  ,  que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al director del Servicio
Nacional de Aduanas para que analice y adopte todas las medidas necesarias para incluir dentro
del concepto de equipaje del viajero las bicicletas, realizando las modificaciones necesarias a la
resolución exenta N° 7.264, del 26 de diciembre de 2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
CREACIÓN DE COMUNA DE MONTE ÁGUILA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 395.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 332 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 395, de los diputados señora Loreto Carvajal  ; señores Daniel Farcas  ,
Pepe Auth , Daniel Melo , Leonardo Soto ; señoras Cristina Girardi , Yasna Provoste ; señor Giorgio
Jackson  ; señora Marcela Hernando  y señor Gabriel Boric  , que en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de la comuna de Monte Águila,
localidad que actualmente se encuentra dentro de la comuna de Cabrero, en la provincia de
Biobío, Octava Región, a base de los antecedentes acompañados e ingresados a la Subdere, y de
acuerdo a los fundamentos aquí descritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
INCORPORACIÓN EN CÉDULA DE IDENTIDAD DE MENCIÓN DE CONDICIÓN DE
DISCAPACIDAD REGULADA EN LEY N° 20.422
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 394.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 394, de los diputados señora Marcela Hernando  ; señores Fernando
Meza, Iván Flores  , Claudio Arriagada  , José Pérez  , Alberto Robles ,  Felipe Letelier  , Marcos
Espinosa , Daniel Farcas , y señora Loreto Carvajal , cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que inste al director nacional del Servicio de
Registro Civil e Identificación, por medio del Ministerio de Justicia, a modificar las características y
fijar menciones a la cédula de identidad que emite el Servicio de Registro Civil e Identificación, en
cuanto a agregar en la zona de datos opcionales la condición de discapacidad regulada en la ley
N° 20.422.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 333 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
DISCAPACIDAD (Preferencia)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados por unanimidad en la sesión de hoy,
corresponde votar en forma conjunta los proyectos de resolución N°s 402 y 429.
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 402, de los diputados señores Diego Paulsen  , Gonzalo Fuenzalida  ,
Alejandro Santana  , Jorge Sabag  ; señoras Alejandra Sepúlveda  , Clemira Pacheco  y Marcela
Hernando , y señores Leopoldo Pérez  , Claudio Arriagada  y Ernesto Silva  , cuya parte dispositiva
dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas administrativas,
financieras y/o legales pertinentes para que en la próxima ley de Presupuestos se entreguen
recursos a un programa, a cargo del Servicio Nacional de Discapacidad, destinado a la inserción
laboral de personas en situación de discapacidad.
Asimismo, solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas
administrativas, financieras y/o legales pertinentes para que se modifique el Código del Trabajo
para que las personas en situación de discapacidad, que tengan un sueldo superior al mínimo,
puedan mantener la Pensión Básica Solidaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
INCLUSIÓN DE PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO DEL ALZHEIMER EN EL PLAN
AUGE
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 334 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución N° 421, de los diputados señores Jorge Sabag  , Giorgio Jackson  , Alberto
Robles , Fuad Chahin , Sergio Ojeda ; señora Marcela Hernando , y señores Joaquín Lavín , Claudio
Arriagada , Miguel Ángel Alvarado y Ernesto Silva  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se incluya el tratamiento paliativo del
alzheimer dentro del listado de patologías cubiertas por el plan AUGE, a fin de dar asistencia a
estas personas tanto desde el punto de vista farmacológico como el apoyo de los profesionales
médicos desde una perspectiva interdisciplinaria.
2. Proponer al gobierno que se realicen periódicamente campañas de difusión para dar a conocer a
la población los elementos necesarios para la detección temprana del alzheimer y para orientar a
las personas que han asumido la responsabilidad de cuidar a quienes padecen esa enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
ANÁLISIS DEL ACCESO DE LA CIUDADANÍA A LOS MEDICAMENTOS Y DE SUS
ALTOS COSTOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 502, de los diputados señoritas Karol Cariola , Camila Vallejo ; señores
Guillermo Teillier , Daniel Núñez , Lautaro Carmona , Sergio Aguiló , Fuad Chahin y Juan Luis Castro
, y señoras Alejandra Sepúlveda y Marcela Hernando , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, reunida en sesión especial, resuelve:
1.- Requerir del gobierno el fomento de una política estatal que favorezca la creación, mantención
y abastecimiento de las farmacias populares, generando un marco institucional adecuado para
ello.
2.- Instar al gobierno de Chile la elaboración de un conjunto de medidas de mediano y largo plazo
que permitan al Estado, a través de su administración centralizada y descentralizada, garantizar
un acceso equitativo a los medicamentos, incluyendo bandas de precios para la regulación de los
mismos y la provisión mínima garantizada de medicamentos genéricos de todo tipo.
3.- Solicitar al Ministerio de Salud el envío de un proyecto de ley para entregar a la Cenabast la
facultad de vender medicamentos directamente al público o por intermedio de las farmacias de
barrio, manteniendo los bajos costos que implica la adquisición directa y por volumen.
4.- Patrocinar el proyecto de ley que facilita la instalación y funcionamiento de farmacias
municipales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 335 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
RESTABLECIMIENTO DE VUELOS COMERCIALES INTERREGIONALES ENTRE
LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Proyecto de resolución N° 426, de los diputados señores Luis Rocafull  , Juan Morano , Hugo
Gutiérrez ; señora Marcela Sabat  ; señor Pablo Lorenzini  ; señora Paulina Núñez  ; señores Renzo
Trisotti  , Vlado Mirosevic  ; señora Marcela Hernando  , y señor Marcos Espinosa  , cuya parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1), letra a)
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República que instruya al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que
analice y adopte todas las medidas necesarias para asegurar la conectividad aérea de transporte
de pasajeros de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, con acciones
tendientes a impulsar nuevos prestadores en el área, incentivando la competencia en el mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE OFERTAS LABORALES ATRACTIVAS PARA MÉDICOS
ESPECIALISTAS EXTRANJEROS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución. El
señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 432, de los diputados señora Marcela
Hernando ; señor I ván Flores  ; señoras Alejandra Sepúlved a , Loreto Carvajal  ; señores Roberto
Poblete , Juan Morano  ; señoras Maya Fernández  , Daniella Cicardini  y Denise Pascal  , y señor
Felipe Letelier  La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia la Presidenta de la
República que establezca relaciones diplomáticas, a fin de negociar tratados bilaterales o
multilaterales con países de la región, con el objetivo de que nuestro país sea una oferta laboral
atractiva para facilitar la llegada de médicos especialistas extranjeros a Chile.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 336 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, hemos discutido recurrentemente este tema, el que se encuentra en boga por la
crisis sanitaria que enfrenta nuestro país y por la discusión presupuestaria relacionada con la
materia.
Todos sabemos de las dificultades que enfrentan muchos colegas que estudian en el extranjero,
sobre todo cuando se reciben con alguna especialidad, que es el recurso humano más requerido
en el sector público de salud.
Si bien es cierto que vamos a tener alrededor de mil nuevos especialistas cada año, esa cifra no
cierra la tremenda brecha que tenemos en la actualidad. En Argentina, por ejemplo, hay cuatro
médicos por cada mil habitantes, mientras que en Chile no alcanzamos a tener uno por cada mil
habitantes.
En ese sentido, debemos favorecer la llegada de especialistas en el corto plazo, para lo cual se
deberá hacer atractivo nuestro campo profesional.
Por lo tanto, solicito a los colegas que voten favorablemente el proyecto de resolución. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, no soy autora del proyecto de resolución, pero quiero manifestar mi absoluto
apoyo a quienes plantean al gobierno la necesidad de buscar mecanismos de acuerdo con países
de la región para mejorar la atención de especialistas en nuestros hospitales.
Sabemos que los principales problemas de cobertura de salud en nuestro país tienen que ver con
la falta de especialistas y con la carencia de infraestructura hospitalaria en muchas ciudades.
Esos problemas nos han generado grandes controversias en el último tiempo, sobre todo porque
muchos de los especialistas que se forman en las universidades estatales, lejos de cumplir con la
exigencia de servicio público en el país, se van a trabajar a clínicas privadas, las que incluso les
pagan las multas. En ellas reciben mejores salarios, por lo que resulta muy difícil al Estado
competir con esa situación.
Existen experiencias interesantes en Brasil, donde un número importante de médicos cubanos,
con el prestigio que tiene la medicina de ese país, contribuyeron a desarrollar un programa de
especialidades para resolver los problemas de las listas de espera.
Recordemos que más de veinte médicos cubanos prestaron su colaboración tras la inundación de
Calama, al igual que lo hicieron el año 2010 en Rancagua, donde permanecieron más de ocho
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 337 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
meses en un hospital de campaña, debido a la falta de condiciones hospitalarias, y lograron
terminar con las listas de espera en esa región.
Por lo tanto, existe claramente la necesidad de contar con profesionales médicos. No obstante,
hay personas que se oponen a este proyecto de resolución bajo el argumento de resguardar una
posición gremial o laboral, sin poner en el centro del interés las necesidades sanitarias de la
población.
Más de 250 alcaldes han manifestado estar de acuerdo con la propuesta del senador Alejandro
Navarro de negociar a nivel de gobiernos con la República de Cuba para traer médicos
especialistas a Chile, con el objetivo de terminar con las listas de espera, que es nuestra
responsabilidad con el país.
Ahora bien, damos el nombre de Cuba como ejemplo, pero podría ser otro país que nos dé
garantías de enviar médicos que entreguen atención de calidad a nuestros pacientes, sin poner en
riesgo su condición de salud.
Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana al proyecto
de resolución.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, no puede haber mejor noticia que la invitación a nuestros hermanos de otros
países a venir a Chile a ayudar, especialmente si muchos de ellos sufren por no tener libertad en
sus propios países.
Me parece fantástico que podamos invitar a nuestros hermanos médicos cubanos para que vengan
a trabajar a Chile. Sin lugar a dudas, ellos han mostrado pasión y dedicación por su trabajo.
No obstante, quiero dejar de manifiesto que, independientemente de que aprobemos este
proyecto de resolución, debiésemos exigir al régimen cubano que no lucre con el trabajo de sus
médicos, porque desgraciadamente Cuba lucra con su propia gente, puesto que cobran
3.000 dólares al país con el que firman el acuerdo por la presencia de cada médico, pero al
profesional solo le pagan 100 dólares mensuales.
Entonces, les pido a los miembros del Partido Comunista, que están empujando con mucha fuerza
esta iniciativa -que empujaremos todos juntos-, que el acuerdo no considere el lucro por parte del
gobierno cubano.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 338 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, de acuerdo al Reglamento de la Cámara de Diputados, por cada proyecto de
resolución se realizan hasta dos intervenciones para apoyarlo y hasta dos para impugnarlo. Sin
embargo, el tercer diputado que acaba de intervenir, en lugar de impugnar el proyecto, lo apoyó.
Además, no hizo referencia al proyecto, sino más bien a una opinión que yo entregué
anteriormente.
Por lo tanto, pido que la Mesa sea más estricta en el cumplimiento del Reglamento, ya que el
diputado utilizó un turno destinado a impugnar el proyecto de resolución para hablar a favor de él
y, además, distorsionar el sentido de mi argumentación.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Así se hará, señorita diputada. Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la
diputada Marisol Turres .
La señora TURRES (doña Marisol).-
Señor Presidente, la diputada Cariola se refería básicamente a una iniciativa del senador Navarro ,
que ha estado recorriendo Chile para promover su propuesta de traer médicos cubanos.
No tengo ningún inconveniente en que vengan médicos de otro país, siempre que acrediten sus
capacidades y sus conocimientos, y sean un aporte para la salud de Chile, que ¡por Dios que
necesita mayor número de médicos!
El punto está en que este proyecto de resolución no exige el respeto de los derechos humanos en
el país del que provienen esos médicos. Lo señalo porque los gobiernos que contratan los servicios
de médicos cubanos deben pagar las remuneraciones de esos profesionales al Estado cubano y no
a cada uno de ellos. Además, esos médicos no pueden trasladarse con sus familias, las que
permanecen casi como rehenes en la isla.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 339 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por lo tanto, votaré en contra el proyecto de resolución, porque si bien pueden ser muy
bienvenidos los médicos formados en otros países, me parece que en el caso de los médicos
cubanos -verdadero producto de exportación se atenta contra sus propios derechos humanos, ya
que no pueden percibir íntegramente la remuneración que se paga por sus servicios ni pueden
trasladarse con sus familias al país en que residirán.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 432.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 94 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio  ; Álvarez Vera, Jenny  ; Álvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo  ; Andrade
Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio  ; Auth Stewart, Pepe ; Barros Montero, Ramón ; Becker
Alvear, Germán ; Bellolio Avaria, Jaime ; Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ; Campos Jara,
Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Carmona Soto, Lautaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Ceroni Fuentes,
Guillermo  ; Chahin Valenzuela, Fuad  ; Chávez Velásquez, Marcelo  ; Cicardini Milla, Daniella  ;
Cornejo González, Aldo  ; De Mussy Hiriart, Felipe  ; Edwards Silva, José Manuel  ; Espejo Yaksic,
Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos  ; Espinoza Sandoval, Fidel  ; Farcas Guendelman, Daniel  ;
Farías Ponce, Ramón ; Fernández Allende, Maya  ; Fuentes Castillo, Iván ; Gahona Salazar, Sergio ;
García García, René Manuel  ; Girardi Lavín, Cristina  ; Godoy Ibáñez, Joaquín  ; González Torres,
Rodrigo  ; Gutiérrez Gálvez, Hugo  ; Gutiérrez Pino, Romilio  ; Hernández Hernández, Javier  ;
Hernando Pérez, Marcela ; Jackson Drago, Giorgio ; Jaramillo Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos
Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel  ; Kast Sommerhoff, Felipe  ; Kort Garriga, Issa  ; Lemus Aracena,
Luis ; León Ramírez, Roberto  ; Letelier Norambuena, Felipe  ; Lorenzini Basso, Pablo  ; Macaya
Danús, Javier  ; Melero Abaroa, Patricio  ; Melo Contreras, Daniel  ; Meza Moncada, Fernando  ;
Mirosevic Verdugo , Vlado  ; Monckeberg Bruner, Cristián  ; Monckeberg Díaz, Nicolás  ; Morales
Muñoz, Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique  ; Núñez Arancibia, Daniel  ; Núñez Urrutia , Paulina  ;
Ojeda Uribe, Sergio  ; Ortiz Novoa, José Miguel  ; Pacheco Rivas, Clemira  ; Pascal Allende, Denise  ;
Paulsen Kehr, Diego  ; Pérez Arriagada, José  ; Pilowsky Greene, Jaime  ; Poblete Zapata, Roberto  ;
Provoste Campillay, Yasna ; Robles Pantoja, Alberto ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 340 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
; Sabag Villalobos, Jorge  ; Saffirio Espinoza, René  ; Saldívar Auger, Raúl  ; Santana Tirachini,
Alejandro ; Schilling Rodríguez, Marcelo  ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra  ; Silber Romo, Gabriel  ;
Silva Méndez, Ernesto  ; Soto Ferrada, Leonardo  ; Squella Ovalle, Arturo  ; Tarud Daccarett, Jorge  ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Tuma Zedan , Joaquín
; Ulloa Aguillón, Jorge  ; Urrutia Soto, Osvaldo  ; Vallejo Dowling, Camila  ; Vallespín López, Patricio  ;
Venegas Cárdenas, Mario ; Verdugo Soto, Germán ; Walker Prieto, Matías ; Ward Edwards, Felipe .
-Votó por la negativa el diputado señor Hasbún Selume, Gustavo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alvarado Ramírez , Miguel Ángel  ; Coloma Alamos, Juan Antonio  ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo  ;
Hoffmann Opazo , María José ; Kast Rist, José Antonio ; Lavín León, Joaquín ; Molina Oliva, Andrea ;
Pérez Lahsen, Leopoldo  ; Rathgeb Schifferli, Jorge  ; Turres Figueroa, Marisol  ; Urrutia Bonilla,
Ignacio ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES Y ECONÓMICAS DEL
PERSONAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 430, de los diputados señora Maya Fernández  ; señores Osvaldo
Andrade , Guillermo Teillier , Leonardo Soto , Pepe Auth ; señora Marcela Hernando ; señores Pablo
Lorenzini , Claudio Arriagada , René Manuel García  y Jaime Bellolio  , que en su parte dispositiva
señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República, para que instruya al señor ministro del
Interior y Seguridad Pública, al señor jefe de la División de Investigaciones y al señor director
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 341 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
general de la Policía de Investigaciones, para que efectúen un estudio pormenorizado que permita
encontrar la fórmula más adecuada para mejorar las condiciones laborales y económicas que
reciben los distintos funcionarios policiales, guardias armados, personal administrativo y de apoyo
de la PDI, teniendo como piso mínimo los siguientes puntos:
1. Que se estudie la actual conformación de las distintas plantas que existen al interior de la
institución, para establecer su modernización, ampliación, mejoramiento y adecuación de esta a la
realidad nacional.
2. Que se estudie una apropiada estructura de ascensos, incentivos y capacitaciones al personal
de los distintos escalafones que ejercen funciones en la PDI, de modo tal que la antigüedad, la
capacitación, la formación y la calificación permitan un adecuado ascenso en sus carreras,
evitando  “estancamientos”  que  retrasen  ascensos,  mejorando  los  incentivos  económicos  y
profesionales, a los que hoy se les permite acceder.
3. Que en razón de lo anterior, se estudie además la forma de igualar las remuneraciones,
derechos y beneficios del personal de dicha institución, en razón de la igualdad de trato que debe
dar el Estado a aquellos funcionarios que pertenezcan a alguno de sus cuerpos policiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
SOLICITUD PARA CERTIFICACIÓN DE DESEMBARQUES ARTESANALES POR
PARTE DE SERVICIO NACIONAL DE PESCA Y ACUICULTURA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 441.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 441, de los diputados señores Iván Fuentes  , Daniel Núñez  ; señora
Marcela Hernando  ; señores Juan Morano , Iván Flores  , señorita Jenny Álvarez  y señora Clemira
Pacheco , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República envíe un proyecto de ley a esta Cámara de
Diputados que modifique el artículo 64 E de la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
que la certificación de los desembarques artesanales sea efectuada por el Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura (Sernapesca), en el ejercicio de sus facultades fiscalizadoras.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 342 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
INSTALACIÓN DE CENTRO DE ATENCIÓN A LA MUJER EN COMUNA DE SAN
PEDRO DE ATACAMA (Preferencia)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 513.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 513, del diputado señor Marcos Espinosa  , de las diputadas señoras
Andrea Molina  , Marcela Hernando  , Alejandra Sepúlveda  , Maya Fernández  , del diputado señor
Carlos Abel Jarpa y de las diputadas señoras Yasna Provoste , Loreto Carvajal y Jenny Álvarez , que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia Presidenta de la República Michelle Bachelet Jeria que instruya al
Ministerio de la Mujer, a través de su ministra directora, señora Claudia Pascual Grau , para que
estudie la posibilidad de instalar un Centro de Atención a la Mujer en la comuna de San Pedro de
Atacama, con el fin de prevenir hechos de violencia intrafamiliar y ofrecer ayuda mediante
información, contención, protección, estabilidad emocional y apoyo social, legal y psicológico a las
mujeres afectadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
ELIMINACIÓN DEL REQUISITO DE CERTIFICADO DE MOVILIDAD REDUCIDA
PARA TRAMITACIÓN DE SUBSIDIO COMPLEMENTARIO PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 343 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 444, de los diputados señor Daniel Melo  ; señora Maya Fernández  ;
señor Diego Paulsen  ; señora Loreto Carvajal  ; señor Fuad Chahin  ; señoras Clemira Pacheco  y
Alejandra Sepúlveda  ; señores Joaquín Lavín y Luis Rocafull , y señora Marcela Hernando , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se modifique el decreto supremo N° 49,
de 2011, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba el reglamento del programa Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, con el objeto de eliminar el requisito de “certificado de
movilidad reducida” en el subsidio complementario para personas con discapacidad, definir y
promover una política pública nacional inclusiva para facilitar la postulación y acceso a beneficios
sociales con el objeto de facilitar la postulación de personas en situación de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
REVISIÓN DE NORMATIVA VIGENTE SOBRE REMUNERACIÓN DE EJECUTIVOS
O DIRECTORES DE EMPRESAS ESTATALES O EN LAS QUE EL ESTADO TENGA
PARTICIPACIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 442, de los diputados señores Felipe Letelier  y Daniel Farcas ; señoras
Marcela Hernando  y Alejandra Sepúlveda  ; señores Enrique Jaramillo  , Gabriel Silber , Juan Luis
Castro  ; señora Yasna Provoste  , y señores Osvaldo Andrade  y Marcos Espinosa  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, mediante los servicios públicos
respectivos, se revise la legislación vigente que regula a las distintas empresas del Estado y
cualquier otra en las cuales este tenga participación, con el fin de reajustar o reducir la
remuneración  mensual  percibida  por  los  ejecutivos  y/o  directores  de  dichas  empresas,
equiparándola al sueldo líquido mensual percibido por un ministro de Estado u otra autoridad afín.
A su vez, le solicitamos revisar las demás asignaciones que reciben dichos ejecutivos y miembros
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 344 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de los directorios, con el fin de que no incrementen el monto percibido mes a mes de manera
injustificada, para así dar una positiva señal de austeridad y de verdadero servicio público entre
quienes ejercen esos cargos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
CAPACITACIÓN Y AUMENTO DEL PERSONAL DE APOYO Y DE
PROFESIONALES DEL ÁREA DE SALUD RELACIONADA CON ENFERMEDADES
GASTROINTESTINALES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 447, de los diputados señora Marcela Hernando ; señores Miguel Ángel
Alvarado  , Fernando Meza  , José Pérez  ; señora Clemira Pacheco  ; señores Marcos Espinosa  ,
Rodrigo Gonzále z , Víctor Torres  , Claudio Arriagada  , y señora Jenny Álvarez  , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que genere normas para la capacitación y
aumento constante del personal de apoyo de salud y los que se considere correspondientes en lo
que respecta a enfermedades gastrointestinales; aumentar la cantidad de personal médico
especializado anualmente a lo largo de Chile, agregándolo al presupuesto del año 2016 y
siguientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
CAPACITACIÓN Y AUMENTO DEL PERSONAL DE APOYO DEL ÁREA DE SALUD
Y TENS RELACIONADOS CON ENFERMEDADES DIGESTIVAS PARA REGIÓN DE
ANTOFAGASTA E IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE DIAGNÓSTICO Y
SEGUIMIENTO DEL INSTITUTO CHILENO‐JAPONÉS DE ENFERMEDADES
DIGESTIVAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 345 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 446, de los diputados señoras Marcela Hernando  , Clemira Pacheco  ;
señores José Pérez , Víctor Torres , Carlos Abel Jarpa , Rodrigo González , Fernando Meza ; señora
Jenny Álvarez  , y señores Marcos Espinosa  y Miguel Ángel Alvarado  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que genere normas para que implemente
los mecanismos necesarios para capacitar y aumentar el personal de apoyo y TENS del área de la
salud, en lo que respecta a enfermedades digestivas para la Región de Antofagasta e implementar
el  programa  de  diagnóstico  y  seguimiento  que  promueve  el  Instituto  Chileno-Japonés  de
Enfermedades Digestivas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
ASIGNACIÓN A POLICÍAS DE RESPONSABILIDAD CAUTELAR DE DROGAS
INCAUTADAS HASTA SU DESTRUCCIÓN
El señor NÚÑEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 448, de los diputados señora Marcela Hernando ; señores Alberto Robles
, Claudio Arriagada , Fernando Meza ; señora Loreto Carvajal y señores Daniel Farcas , José Pérez,
Carlos Abel Jarpa , Víctor Torres y Marcos Espinosa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que modifique la ley N° 20.000 en el
sentido de asignar la responsabilidad de cautelar la droga incautada hasta su destrucción a las
policías  independientemente  de  las  certificaciones  técnicas  que  corresponda  realizar  a  la
autoridad sanitaria y no a la autoridad de redes asistenciales.
2.- Solicitar, asimismo, a su excelencia la Presidenta de la República, que en tanto se materialice
lo solicitado en el punto 1 se refuerce el sistema de traslado, resguardo y destrucción de las
drogas y estupefacientes incautados en los procedimientos policiales, amparando la seguridad de
los funcionarios del servicio de salud que concurren a estas diligencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 346 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
PRÓRROGA POR PRÓXIMOS DOS AÑOS DE BONOS DE PRODUCTIVIDAD E
INNOVACIÓN PARA SECTOR AGRÍCOLA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 451.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 451, de los diputados señora Loreto Carvajal  ; señores Felipe Letelier ,
Jorge Tarud  , Gabriel Silber  ; señoras Alejandra Sepúlveda  , Marcela Hernando  ; señores Enrique
Jaramillo,  Iván Fuentes  , Daniel Farcas  , y señora Denise Pascal  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se disponga considerar la aprobación y
entrega por los próximos dos años de todos los bonos de productividad e innovación para el sector
agrícola que se han entregado durante la última década de manera intermitente, con el fin de
asegurar un desarrollo sostenido del sector agrario, dando un paso importante que posicione a
Chile de una buena vez como una potencia agroalimentaria a nivel mundial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
MEDIDAS EN FAVOR DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL
AUTISMO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 455, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Maya
Fernández , Roberto Poblete , Fuad Chahin , Sergio Gahona , Osvaldo Andrade , Marcelo Schilling ,
Marcela Hernando , Karla Rubilar , Vlado Mirosevic y Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 347 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara de Diputados resuelve solicitar al Ministerio de Salud:
1. El reconocimiento de los trastornos del espectro del autismo (TEA) y de los trastornos
generalizados del desarrollo (TGD) como una condición de diversidad biológica de carácter
permanente.
2. La creación de un registro nacional de personas con TEA y TGD que facilite un informe
semestral o anual.
3. Implementar como parte de las metas internas de los centros de atención primaria la aplicación
de las pautas de cotejo de detección, diagnóstico y alerta de TEA, como modified checklist for
autism in toddlers y quantitative for autism in toddlers, entre otros instrumentos que se requieran
para mejorar el proceso.
4. Incorporar como parte de las capacitaciones institucionales, la implementación de la guía
práctica clínica.
5. Evaluar la incorporación de centros especializados en el tratamiento o manejo de las personas
TEA a lo largo de todo el ciclo de vida, como además la incorporación de TEA y TGD en el sistema
de financiamiento AUGE y GES.
6. Prestación de salud de Fonasa para familias que no cuenten con sistemas previsionales de
salud. Además, que se otorgue código de prestación a terapia ocupacional, psicopedagogía y
educación preferencial (fonoaudiología ya lo posee), para poder incluir las terapias en el sistema
público o privado, tanto en el plan AUGE como para optar a la modalidad de libre elección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
PRÓRROGA POR DOS AÑOS DE REGLAMENTO QUE REGULA BOLETÍN
OFICIAL DE MINERÍA COMO SUPLEMENTO ESPECIAL DEL DIARIO OFICIAL
(PREFERENCIA)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de
resolución N° 529.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 529, de los diputados señores Felipe Ward  , Sergio Gahona  , señoras
Andrea Molina  , Daniella Cicardini  , señor Alejandro Santana  , señoras Marcela Hernando  , María
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 348 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
José Hoffmann , señores Osvaldo Andrade , Tucapel Jiménez e Iván Fuentes, cuya parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que, en virtud de
sus atribuciones, prorrogue por el plazo de dos años el reglamento contenido en el decreto N° 6
del Ministerio de Minería, por el cual se regula el Boletín Oficial de Minería como suplemento
especial del Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA REBAJAR PASAJE DE ADULTOS MAYORES EN
EL TRANSPORTE PÚBLICO
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 459.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 459, de los diputados señores Daniel Farcas  , Cristián Campos  ,
Guillermo Ceroni , Felipe Letelier , Aldo Cornejo , señora Marcela Hernando , señores Miguel Ángel
Alvarado  , Gabriel Silber  , Roberto León  y Ricardo Rincón  , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Que instruya al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés , a objeto de que la Ley de
Presupuestos del año 2016 contemple los recursos necesarios para garantizar el pago rebajado del
pasaje de adultos mayores en el transporte público.
2. Que instruya al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez Lobo ; al
ministro de Desarrollo Social, señor Marco Barraza , y a la directora nacional del Senama, señora
Rayen Inglés, a fin de que establezcan la fórmula adecuada para implementar un sistema de pago
rebajado del pasaje de adultos mayores en el transporte público.
3. Que otorgue urgencia legislativa al proyecto de ley que regula la gratuidad o rebaja del pasaje
de adulto mayor (boletín N° 9698-18), que actualmente se tramita en la Cámara de Diputados, o
que, en su defecto, se sirva enviar un nuevo proyecto a fin de garantizar por ley el derecho de los
adultos mayores al pasaje rebajado en el transporte público.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 349 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4. Que instruya al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez Lobo , a fin
de que tome las medidas que resulten pertinentes para ampliar el beneficio del pasaje rebajado
existente en la red de metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
DISMINUCIÓN DE QUORUM PARA CIERRE DE CALLES Y PASAJES Y AUMENTO
DE REQUISITOS PARA SOLICITAR FIN DE CIERRE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 467, de los diputados señor Claudio Arriagada , señoras Cristina Girardi ,
Marcela Hernando  ; señor Jaime Pilowsky  ; señorita Camila Vallejo  ; señores Osvaldo Andrade  ,
Pepe Auth  y Jaime Bellolio  , y señoras Maya Fernández  y Alejandra Sepúlveda  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley orientado a
disminuir el quorum necesario para el cierre de calles y pasajes y aumentar los requisitos para
solicitar el fin del cierre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
CREACIÓN DE TRIBUNAL MIXTO EN SAN PEDRO DE ATACAMA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 350 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados señoras Marcela Hernando  y Jenny Álvarez  ;
señores Roberto Poblete e Iván Flores  ; señora Clemira Pacheco y señores Daniel Farcas , Marcos
Espinosa , Iván Fuentes , Alberto Robles y Marcelo Chávez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que genere normas para la creación de un
tribunal mixto en la comuna de San Pedro de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTAS DESALINIZADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 475.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 475, de los diputados señores Matías Walker , Iván Fuentes  ; señora
Yasna Provoste ; señor Leonardo Soto  ; señoras Clemira Pacheco  y Marcela Hernando  , y señores
Marcelo Chávez  , Bernardo Berger  , Luis Lemus  y Renzo Trisotti  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que dentro de la inversión contemplada por
el Plan Nacional contra la Sequía se estudie la implementación y posible futura construcción de
plantas desalinizadoras en las regiones de nuestro país, con especial énfasis en las que tienen
actualmente los mayores índices de escasez de agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
CREACIÓN DE FONDO ESPECIAL DE AYUDA ECONÓMICA EN CASO DE
DESASTRES NATURALES Y CATÁSTROFES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 351 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 477, de los diputados señores Marcos Espinosa  , Fernando Meza , José
Pérez , Lautaro Carmona, Raúl Saldívar , Enrique Jaramillo , Claudio Arriagada , Carlos Abel Jarpa ,
señora Marcela Hernando y señor Alberto Robles , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que estudie
la posibilidad y envié al Congreso Nacional un proyecto de ley para crear el Fondo Especial de
Desastres Naturales y Catástrofes, el que tendrá por finalidad contar con recursos adicionales que
puedan invertirse en caso de desastres y calamidades que se produzcan en nuestro país, evitando
el rediseño del presupuesto fiscal y dando solución inmediata a las personas que resulten
afectadas y a las zonas siniestradas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
POSIBILIDAD DE DESAFILIACIÓN DE COTIZANTES DE LAS
ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES QUE EN 1980 SE
ENCONTRABAN EN EL SISTEMA PREVISIONAL ANTIGUO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 478, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Marcos
Espinosa, Fernando Meza , José Pérez , Lautaro Carmona, Raúl Saldívar , Enrique Jaramillo , Claudio
Arriagada  , Carlos Abel Jarpa  , Marcela Hernando  y Alberto Robles  , que en su parte dispositiva
dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria , que instruya al
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, así como a los órganos asesores en materia de previsión
en Chile, específicamente la Comisión Asesora Presidencial sobre el Sistema de Pensiones, revisar
la posibilidad de que los trabajadores que en 1980 ya mantenían cotizaciones mediante el sistema
de reparto simple en nuestro país, puedan desafiliarse del sistema de capitalización individual o de
administradoras de fondos de pensiones y volver al sistema antiguo, administrado actualmente
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 352 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por el Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
INCLUSIÓN DE REPARTO DE BOMBAS DE INSULINA EN CANASTA GES Y
MONITOREO CONTINUO DE PACIENTES CON DIABETES TIPO 1
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 480, de los siguientes señores diputados y las señoras diputadas:
Marcela Hernando , Cristina Girardi , Karol Cariola , Fernando Meza , Iván Flores , Alberto Robles ,
Carlos Abel Jarpa  , Daniel Farcas  , Miguel Ángel Alvarado  y Marcos Espinosa  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incluya dentro de la canasta GES el
reparto de bombas de insulina y monitoreo continuo para todos los pacientes con diabetes tipo 1,
independientemente de su edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
ELABORACIÓN DE NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO PARA ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 495, de los diputados señores Rodrigo González  y Claudio Arriagada  ,
señora Cristina Girardi , señores Juan Morano , Jorge Sabag y Gabriel Boric , señora Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 353 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
, señor Luis Rocafull y señora Marcela Hernando , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República y a la ministra de Educación para que en el
proceso de elaboración de un nuevo régimen jurídico para los asistentes de la educación, el
Ejecutivo presente una propuesta de estatuto normativo elaborado por el Consejo Nacional de los
Asistentes de la Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
CREACIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO DEL MEDIO AMBIENTE
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 497.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 497, de los diputados Cristina Girardi , Camila Vallejo , Marcos Espinosa ,
Andrea Molina , Fernando Meza , Daniel Melo , Marcela Hernando y Denise Pascal , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria , que instruya al
Ministerio de Minería en conjunto con el Ministerio de Hacienda y de Justicia la creación del
Defensor Público del Medio Ambiente, para la protección de los derechos y garantías consagrados
en nuestra Constitución Política de la República y en la Ley General de Bases del Medio Ambiente,
y así lograr la protección y representación jurídica de aquellas personas naturales de escasos
recursos, que sin tener acceso, por sus costos, a asesoría legal, se vean afectados por acciones
que provoquen daño ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
ESTATUTO ESPECIAL PARA LOS TRABAJADORES ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 354 de 415
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 504, de los diputados Marcos Espinosa  , Fernando Meza  , Yasna
Provoste  , Leopoldo Pérez  , Carlos Abel Jarpa  , Claudio Arriagada  , Daniel Farcas  , Issa Kort  ,
Tucapel Jiménez y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Educación en
conjunto con el Ministerio del Trabajo para que pueda revisar la situación particular de los
asistentes de la educación, y se estudie la posibilidad de enviar al Congreso Nacional un proyecto
que establezca un estatuto especial para los trabajadores asistentes de la educación, regulando
materias  como  jornada  de  trabajo,  feriado  anual,  capacitación,  responsabilidad  y
perfeccionamiento.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 355 de 415
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE CONTAMINACIÓN EN BAHÍA DE QUINTERO, REGIÓN
DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos y medio, la diputada señora Andrea Molina .
La señora MOLINA (doña Andrea).-
Señor Presidente, han pasado casi ocho meses desde que el buque Mimosa derramó en la bahía
de Quintero más de de 38.000 litros de petróleo; ocho meses en los que los pescadores de las
caletas ubicadas entre Quintero y Papudo siguen desembolsando dinero de su bolsillo para pagar
abogados con la finalidad de encontrar responsables y demandar compensaciones.
Al respecto, el Estado de Chile sigue manteniéndolos en una incógnita, como siempre: sin dar la
cara ni respuestas concretas.
Los productos que los pescadores extraen en la bahía siguen contaminados, por lo que han
perdido sus áreas de manejo, y lo peor de todo es que aún no han sido objeto de reparaciones
satisfactorias que realmente los ayuden a subsistir.
En la actualidad hay dos formalizados por el derrame; sin embargo, todos esperamos más.
Queremos a los responsables, pero en un tiempo acotado, porque de alguna forma ellos deben
hacerse cargo de las pérdidas que han debido sufrir los pescadores. No quiero que el tema del
derrame de Quintero se diluya en el tiempo, como a menudo sucede con la contaminación en
zonas de sacrificio, porque en esta causa, de la que soy querellante, mi foco está en los que
realmente perdieron: las personas.
Pido que se oficie al director del Sernapesca, con el objeto de que informe respecto de las pérdidas
económicas que han sufrido los pescadores de toda la bahía de Quintero y en sus áreas de
manejo. Ellos señalan que suman alrededor de 200 millones de pesos. De ser así, exigen un
mejoramiento en las compensaciones que hasta hoy se les han prometido, porque hasta ahora a
su bolsillo no ha llegado un peso.
Pido, además, que se oficie al gobernador marítimo de Valparaíso, a fin de que informe sobre la
pertenencia del ducto que va desde tierra hacia el mar, mediante el cual se realiza la descarga del
producto hacia ENAP, dado que de pertenecer a esa empresa podrían perseguirse mayores
responsabilidades penales en cuanto a la mantención de los mismos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 356 de 415
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sabemos, a ciencia cierta, que Quintero y Puchuncaví son zonas saturadas de contaminación y
que el derrame fue una tremenda agravante. Si no ponemos coto cuanto antes a esta situación, en
diez años más vamos a lamentar algo que venimos advirtiendo desde hace mucho tiempo: no solo
que se produzca la destrucción del medio ambiente, sino que, peor aún, se ocasione la pérdida de
la fuente laboral de muchos de los trabajadores que allí viven y que no se pueda evitar el daño
irreversible a la salud de las personas.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Marcela
Hernando y de los diputados señores Trisotti , Macaya , Rathgeb , Arriagada , Van Rysselberghe ,
Jarpa , Sabag y Osvaldo Urrutia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
MEDIDAS ANTE EVENTUAL CIERRE DE COLEGIO POLITÉCNICO DEGLI MONTI,
DE PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En tercer lugar, solicito que se oficie al ministro de Educación, a la subsecretaria de Educación, al
intendente de la Región de Los Lagos; al seremi de Educación, señor Pablo Baeza ; al director
provincial de Educación de Llanquihue, señor Cristián Calisto , con el objeto de que busquen una
solución al eventual cierre del colegio Degli Monti , de Puerto Varas.
Aunque ya tenemos avances importantes al respecto, quiero dejar consignada dicha situación en
Incidentes.
En la comuna de Puerto Varas y en el límite de la zona de restricción afectada por la erupción del
volcán Calbuco , se encuentra el establecimiento educacional Degli Monti , que posee una
matrícula de 480 alumnos, y cuenta con 29 profesores y 23 asistentes de la educación.
Debido a que muchos de esos estudiantes provienen de distintas comunas, como Los Muermos,
Fresia , Calbuco , Cochamó , que incluso son diferentes a la propia comuna de Puerto Varas, y a la
interrupción de clases durante un mes, lamentablemente dicho establecimiento perdió una
matrícula de alrededor de cien alumnos.
Si bien estamos próximos a que los estudiantes se reintegren a clases en la zona, dicha pérdida en
la matrícula podría significar que el sostenedor del establecimiento, una vez que ya no perciba las
subvenciones por los 480 alumnos, se vea apremiado y agobiado, lo que podría redundar, entre
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 357 de 415
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las medidas más extremas, en el cierre del establecimiento, aproximadamente en septiembre.
Como queremos evitar esa situación, ayer conversé con la subsecretaria de Educación, señora
Valentina Quiroga , y hoy, en el Congreso, con el ministro Eyzaguirre , con el fin de encontrar una
solución para ese colegio. Se trata de un establecimiento educacional particular subvencionado
que requiere que las subvenciones que en promedio recibía antes de la erupción del volcán
Calbuco se mantengan hasta diciembre con el objeto de que no haya riesgo de ningún tipo y que
una vez que se oficialice la nueva matrícula -sabemos que variará y le significará una baja
importante de alumnos- no se afecte el normal desarrollo de las clases hasta ese mes.
Quiero agradecer la buena disposición tanto de la subsecretaria como del ministro Eyzaguirre en
esta materia. Pero también quiero destacar -ello, al igual como lo hice en la materia anterior
respecto del seremi de Transportes y Telecomunicaciones, señor Enrique Cárdenas - la excelente
predisposición y la gran labor que han desarrollado en la emergencia, entre otros, el seremi de
Educación de Los Lagos, Pablo Baeza . Hemos estado trabajando junto con el gobierno en buscar
soluciones no solo en este caso, sino también respecto de otros establecimientos afectados por el
desastre natural ocurrido en la región, entre otros, la Escuela Rural Colonia Río Sur, la Escuela
Rural Epson Ensenada y la Escuela Rural Rodolfo Luckheide Hoffmann , de El Tepú.
Entonces, mi petición expresa es que el Ministerio de Educación mantenga las subvenciones que
con anterioridad a la erupción del volcán Calbuco tenía en promedio el Colegio Politécnico Degli
Monti .
Por último, una vez más agradezco al ministro de Educación y demás autoridades mencionadas la
excelente predisposición que han tenido ante la emergencia.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Loreto
Carvajal y Marcela Hernando , de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Víctor Torres , Marcelo
Chávez , Jorge Rathgeb , Pepe Auth y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
FELICITACIONES POR SUBSIDIO A TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS EN
ZONAS AFECTADAS POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN CALBUCO (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al intendente
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 358 de 415
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de la Región de Los Lagos, al gobernador de la provincia de Llanquihue, al seremi de Transportes y
Telecomunicaciones de Los Lagos y al alcalde y al concejo de la comuna de Puerto Varas, por lo
que paso a exponer.
Quiero expresar mi enorme satisfacción y orgullo por el trabajo que realizamos junto con el seremi
de Transportes y Telecomunicaciones, señor Enrique Cárdenas , para dar solución a un grave
problema que afecta no solo a los emprendedores del transporte público de pasajeros en la
comuna de Puerto Varas, sino también a los vecinos de las zonas damnificadas por la erupción del
volcán Calbuco .
Los emprendedores del transporte público de Puerto Varas, tal cual me lo planteó el propio alcalde
Berger -el edil me solicitó que me hiciera cargo de las gestiones en la materia-, estaban agobiados
porque la imposibilidad de ingresar a la zona de restricción impedía el desplazamiento de buses y,
por ende, obtener ingresos por dicha actividad. Detrás de los buses no solo hay emprendedores
que tienen que cubrir cuotas mensuales por créditos bancarios, sino también conductores, a
quienes se les deben pagar sus salarios para que sustenten a sus familias.
Me siento muy contento porque hace tres semanas comenzamos a trabajar con el seremi
Cárdenas en una solución para esas familias. En ello también ha sido fundamental el apoyo del
ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Hoy logramos que el ministerio, a través de la seremía del ramo de Los Lagos, certifique el
otorgamiento de un subsidio al transporte público de pasajeros durante los próximos tres meses a
todos aquellos vecinos residentes de las zonas afectadas por la erupción del volcán Calbuco que
hacen trayecto Puerto Varas-lago Todos los Santos.
Sin lugar a dudas, esa es una gran noticia, reitero, no solo para los transportistas, que podrán
tener ingresos para pagar su combustible, sus créditos bancarios y el salario de sus conductores,
sino también para los residentes de las zonas aledañas a la localidad de Ensenada afectadas por la
erupción del volcán Calbuco , pues tendrán gratuidad en el transporte público.
Ello constituye, desde todo punto de vista, una gran noticia, la cual valoro enormemente. Por eso,
como muchas veces utilizamos el tiempo de Incidentes para solicitar, exigir, luchar por algún
requerimiento, es justo felicitar hoy la diligencia con que actuaron el Ministerio de Transportes y el
seremi Cárdenas en la búsqueda de una solución al problema.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Loreto
Carvajal y Marcela Hernando , y de los diputados señores José Miguel Ortiz , Víctor Torres , Marcelo
Chávez , Jorge Rathgeb , Pepe Auth y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 359 de 415
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE ALZA EN PRECIO DEL PASAPORTE Y
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE ESTE DOCUMENTO (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez .
El señor CHÁVEZ.-
Señor Presidente, con ocasión de lo que hemos conocido durante los últimos días en relación con
el alza del precio del pasaporte, junto con los diputados Jorge Sabag y Jaime Pilowsky pedimos que
se oficie a la ministra de Justicia y a la directora del Servicio de Registro Civil e Identificación, a fin
de que nos hagan llegar los antecedentes o los informes técnicos y económicos que sustentan esa
decisión.
Sin perjuicio de que la medida ha sido informada a través de los medios de prensa, nos parece
importante que se transparente la situación real y efectiva que motivó dicha alza, que estimamos
absolutamente desmedida.
En caso de ser efectivos los argumentos esgrimidos ante la opinión pública, solicito al gobierno
que estudie la aplicación de un criterio de gradualidad en el alza decretada y que analice la
posibilidad de extender la duración de dicho documento público -actualmente es de cinco años- a
diez años, como se establece en otros países.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Iván
Flores  , Jaime Pilowsky  , Claudio Arriagada  , Ricardo Rincón  , Matías Walker  ; señora Marcela
Hernando ; señores Víctor Torres , René Saffirio , Sergio Ojeda , Iván Fuentes ,  Juan Morano, José
Miguel Ortiz ; señora Alejandra Sepúlveda , y señores Rodrigo González , Enrique Jaramillo , Daniel
Farcas y Daniel Melo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
HOMENAJE A IMPULSORES DE CREACIÓN DE LA REGIÓN DE ÑUBLE
(OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 360 de 415
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El Comité del Partido Radical Social Demócrata ha solicitado hacer uso del tiempo adicional de
cinco minutos a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa .
El señor JARPA.-
Señor Presidente, deseo manifestar mi alegría por una demanda ciudadana transversal de los
habitantes de la provincia de Ñuble que tuvo eco en el gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet.
Con orgullo puedo sentenciar que estuve presente en un día histórico para la provincia que
represento en este hemiciclo, ya que el pasado 20 de agosto, con la presencia también de mis
colegas Jorge Sabag y Loreto Carvajal, y de los senadores Felipe Harboe , Víctor Pérez y Alejandro
Navarro , se firmó el mensaje presidencial que crea la unidad administrativa de la Región de
Ñuble, con lo que se cumple un compromiso presidencial y parlamentario.
Este sentimiento independentista arraigado en el corazón de todos los ñublensinos viene a ser
ratificado con el compromiso de mi gobierno con la descentralización, tan necesaria para nuestro
país.
Actualmente, somos parte de la Región del Biobío. Sin embargo, cada día apreciamos que el
desarrollo de una región mermada por el crecimiento económico no trasciende al campo ni genera
los lineamientos necesarios para su desarrollo, y promueve el éxodo de la población desde el
sector rural al urbano, impidiendo que broten los talentos propios de un terreno fértil y próspero
que antiguamente abasteció al país por medio de su agricultura.
El centralismo actual es depredador para el desarrollo de nuestras comunas. El crecimiento
inorgánico de las grandes urbes promueve su propio desarrollo y opaca la producción silenciosa
del campo chileno; sustrae el capital humano, tan necesario para el país, y sus grandes edificios
llenan de sombra e impiden observar el maravilloso paisaje humano y productivo del centro sur de
Chile.
Hoy, más que nunca, debemos ser actores de nuestro propio crecimiento, para lo cual debemos
entregar las herramientas necesarias a cada uno de los habitantes de este largo y extenso
territorio para terminar con las inequidades y dejar de lado el ritmo acaparador que promueve la
desigualdad social.
La provincia de Ñuble es la segunda más grande de la Región del Biobío en cuanto a superficie y
población, ya que tiene 13.058 kilómetros cuadrados y aproximadamente 458.770 habitantes, de
los cuales el 38,5 por ciento corresponden a población rural. Geográficamente, se caracteriza por
ser la única región con cordillera y costa. Tiene como puntos de encuentro a su capital, Chillán; en
la cordillera, las termas minerales de Chillán, y en la costa, a Cobquecura, localidad donde
antiguamente se estableció un puerto primordial para el incipiente crecimiento de Chile; las
comunas de Ñiquén por el norte y la de Yungay por el sur.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 361 de 415
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el plano económico, Ñuble está dedicada principalmente a la actividad agropecuaria, silvícola y
vitivinícola. Se destacan en sus tierras cultivos de trigo, maíz, porotos, remolacha, tomates, entre
otros. En tanto, en la ganadería destacan bovinos, porcinos caprinos y ovinos.
Por otra parte, cuenta con importantes centros de investigación agropecuaria para transformar
esta futura región en un centro agroalimentario y con actividad turística que es, por naturaleza,
uno de los mayores focos de crecimiento y desarrollo, tanto en el plano nacional como
internacional.
Rindo homenaje a todos quienes han trabajado arduamente por concretar este sueño, a los
impulsores del comité Ñuble Región y a todas las personas que anónimamente han trabajado
arando este suelo fecundo que hoy se allana a recibir la siembra fértil de su propio crecimiento y
desarrollo.
Como ñublensino, deseo que este proyecto sea analizado como una oportunidad de modelo a
replicar en el resto de las regiones. Es un desafío enorme, pero tenemos las capacidades
necesarias para ello y estamos convencidos de que lo podremos realizar. El trabajo mancomunado
con los municipios ya es una realidad. El compromiso es mutuo entre cada uno de los habitantes,
quienes saben que esta iniciativa podrá fortalecer la descentralización, puesto que queremos
empoderar a cada una de las comunas y llevar en la medida de lo posible las respectivas oficinas
de servicios públicos hasta sus localidades, lo que generará más dinamismo y una mayor conexión
entre los actores productivos de Ñuble.
Deseo ratificar mi compromiso con esta iniciativa, así como mi trabajo y esfuerzo, los cuales
estarán abocados a lograr la materialización de un sueño colectivo que nos permitirá ser los
actores de nuestro propio crecimiento y desarrollo.
Gracias, Presidenta Michelle Bachelet , por darnos la oportunidad. Esperamos que el proyecto
pronto sea ley de la república y que Ñuble se convierta en una nueva región del territorio nacional.
Finalmente, solicito enviar copia de mi intervención a todos los alcaldes de Ñuble. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada Marcela
Hernando, del diputado Jorge Sabag y de quien habla.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
REITERACIÓN DE OFICIOS
La señora PACHECO (doña Clemira).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 362 de 415
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En segundo lugar, solicito reiterar los siguiente oficios que todavía no son respondidos, a pesar de
que algunos se solicitaron en 2014, como el oficio N° 1.923, enviado al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública; los oficios Nos 2.148 y 2.709, al Ministerio de Desarrollo Social; el oficio N°
2.885, al Ministerio del Trabajo y Previsión Social; el oficio N° 3.605, al Ministerio de Obras
Públicas; el oficio N° 4.034, al Ministerio de Desarrollo Social; el oficio N° 4.989, al Ministerio de
Vivienda  y  Urbanismo;  el  oficio  N°  4.988,  a  la  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo; el oficio N° 4.990, al Ministerio de Vivienda y Urbanismo; el oficio N° 7.146, al
Servicio Nacional de la Discapacidad; el oficio N° 8.965, a la ministra de la Vivienda y Urbanismo y
al seremi de Vivienda de la Región del Biobío, y el oficio N° 8.964 al Ministerio de Obras Públicas.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor José Miguel
Ortiz , de la diputada señora Marcela Hernando  , de los diputados señores Jorge Rathgeb , Sergio
Ojeda, José Antonio Kast ; de la diputada señora Karla Rubilar , y de los diputados señores Nicolás
Monckeberg , Daniel Farcas , Leonardo Soto , Luis Rocafull , Christian Urízar y Daniel Melo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
AGILIZACIÓN DE ENTREGA DE BENEFICIOS A EXONERADOS POLÍTICOS
(OFICIOS)
El señor CHAHIN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor José Pérez .
El señor PÉREZ (don José).-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, al subsecretario de
esa cartera y al jefe de la Oficina de Exonerados Políticos, señor Daniel Vergara , para pedir que
definitivamente se agilicen los trámites pendientes de alrededor de 4.000 o 5.000 exonerados
políticos.
Los antecedentes de esas personas se encuentran en esa repartición, pero pasan los meses y los
años sin que a esas personas se les otorgue la pensión que les corresponde por derecho. Incluso
más, algunos han muerto esperando recibir el beneficio.
Es demasiada la burocracia con que opera ese servicio. Por consiguiente, si hay que contratar más
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 363 de 415
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
personal, el encargado nacional de dicha oficina debe hacerlo, porque es necesario solucionar, de
una vez por todas, el problema a esa gente, que está esperando desde hace muchos años la
entrega de la referida pensión.
Reitero que muchos fallecieron esperando el beneficio, al que, desde el punto de vista legal,
tenían derecho, al igual que a los demás beneficios establecidos por las leyes en su favor.
El señor CHAHIN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Marcela
Hernando y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
RESTABLECIMIENTO DE SERVICIO DE TRANSPORTE FERROVIARIO HASTA
PUERTO MONTT (OFICIOS)
El señor PÉREZ (don José).-
Por otra parte, señor Presidente, pido que se oficie a la Presidenta de la República, al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones y al presidente del directorio de la Empresa de los Ferrocarriles
del Estado para que tomen las medidas que nos permitan seguir avanzando en algo fundamental:
el proyecto del tren desde Santiago hasta Puerto Montt.
Ello es una necesidad de país, ya que las carreteras cada vez están más saturadas. Es enorme la
cantidad de accidentes de tránsito que tenemos en la zona los fines de semana largos, y la cifra
aumenta cada vez más.
Se trata de una obra necesaria para nuestro país; su geografía la exige. Sin embargo, han pasado
muchos años sin que ello se materialice, ya que después del gobierno del Presidente Lagos se ha
avanzado muy poco en esta materia.
El tren de Santiago a Puerto Montt debe ser una realidad, porque constituye una necesidad de
Chile y de su gente.
El señor CHAHIN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Marcela
Hernando y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 364 de 415
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 365 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
ENTREGA DE INFORMACIÓN A FISCALÍA POR PARTE DE SOQUIMICH
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Por otra parte, me parece impresentable lo que está ocurriendo con la empresa Soquimich , que se
ha negado a entregar información a la fiscalía. Es inentendible si consideramos los estándares
internacionales en materia de transparencia existentes en empresas mineras internacionales.
No es posible entender que una empresa en la cual capitales y parte de su directorio son
extranjeros, no esté cooperando en forma voluntaria con la justicia, como lo reclama la
ciudadanía.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
REITERACIÓN DE SOLICITUD SOBRE LIBERACIÓN DE TASAS E IMPUESTOS
DE INTERNACIÓN A IMPORTACIÓN DE BIENES DESTINADOS A
INVESTIGACIÓN ASTROFÍSICA EN UNIVERSIDADES DEL PAÍS (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra, por tres minutos, la diputada
señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, solicito que se reitere un oficio que pedí en abril del año pasado, que originó la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 366 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
presentación del proyecto de resolución N° 83, aprobado por la Cámara de Diputados en sesión
efectuada el 14 de julio de 2014, que dice relación con liberar de impuestos la internación de
implementos destinados a la investigación astrofísica por parte de las universidades chilenas del
Consejo de Rectores.
No se explica que el Ministerio de Educación se niegue a acceder a un asunto que parece lógico y
racional, sobre todo si desde el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo se está promoviendo
la diversificación económica y el potencial atractivo turístico de la Región de Antofagasta a través
del desarrollo de la astronomía.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Andrea Molina
y del diputado señor Juan Luis Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
FISCALIZACIÓN A USO DE RECURSOS PÚBLICOS POR UNIVERSIDAD VIÑA
DEL MAR (OFICIO)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Por otra parte, con la finalidad de visibilizar el paro de los estudiantes de la Universidad Viña del
Mar, quienes ya llevan diez días de movilizaciones, solicito oficiar al ministro de Educación para
que ordene fiscalizar el uso de los recursos públicos entregados para subvencionar los aranceles
de esos estudiantes, así como al consorcio extranjero vinculado con esa casa de estudios
superiores, que, al parecer, está más preocupado de remesar dinero hacia su país de origen que
de entregar educación superior a nuestros estudiantes.
He dicho.
La señora PASCAL (doña Denise).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y los diputados que
así lo indiquen a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 367 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE TRASPLANTES DE ÓRGANOS ENTRE 2010-2014
(OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO.-
Señora Presidenta, el trasplante quirúrgico de órganos humanos de donantes fallecidos o vivos a
personas enfermas o moribundas empezó después de la Segunda Guerra Mundial.
En los últimos cincuenta años, el trasplante de células, tejidos y órganos humanos se ha
convertido en una práctica mundial que ha prolongado y mejorado enormemente la calidad de
vida de cientos de miles de personas. Gracias a la constante mejora de la tecnología médica,
sobre todo en relación con el rechazo de tejidos y órganos, se ha producido, además, un aumento
de la demanda de estos, que siempre ha sido superior a la oferta.
En nuestro país, la Corporación del Trasplante fue por veinte años la entidad que coordinó, a nivel
nacional, los equipos médicos encargados de la pesquisa y procuramiento de órganos para
trasplante. A partir de 2010, tras la promulgación de la ley N° 20.413, todas las gestiones para la
extracción, monitoreo y donación de órganos pasan por la Oficina de Coordinación Nacional de
Trasplantes, dependiente jerárquicamente de la División de Gestión de Redes Asistenciales.
Según los expertos -la información proviene de publicaciones de 2010-, el 2 por ciento de los
chilenos está en condiciones de salvar otra vida a través de donaciones. Se trata de unas 2.000
personas al año que pueden ser consideradas potenciales donantes. Sin embargo, el sistema
médico actual está detectando apenas 307 potenciales donantes al año, lo que indica que,
aproximadamente, 1.700 se pierden sin que la red los localice.
La Oficina de Coordinación Nacional de Trasplantes tiene como objetivo fundamental implementar
un modelo sanitario en el que la generación de donantes sea prioritaria, además de considerar la
distribución de esos órganos, según listas de espera únicas y nacionales, administradas por el
Instituto de Salud Pública.
Con el afán de conocer las cifras reales sobre trasplantados, tipos de trasplantes y procuramiento
de órganos entre 2010 y 2014 en nuestro país, pido oficiar al coordinador nacional de trasplantes
y a la subsecretaria de Redes Asistenciales, a fin de recabar los antecedentes que pueden dar
luces sobre la realidad que vivimos en materia de trasplantes.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 368 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
URGENCIA A MOCIÓN QUE OTORGA INCENTIVOS A MÉDICOS PARA QUE
RETORNEN AL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (OFICIO)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, esta semana, la ministra de Salud, señora Carmen Castillo , entregó en la
Comisión de Salud de la Cámara un balance sobre la inversión pública del ministerio en
infraestructura hospitalaria, gestión financiera y programa de trasplantes. También se dio a
conocer que el plan de formación de especialistas entregará este año 1.400 cupos de formación,
de los que ya hay 1.010 becados.
Sin embargo, como médico y conocedora del sistema público de salud, sé que ese proceso será
demoroso y que ya se nos agotó el tiempo.
Valoro las alternativas que está manejando el gobierno, porque se está haciendo cargo de una
problemática ampliamente demandada por la ciudadanía, especialmente por los habitantes de la
macrozona norte, compuesta por Antofagasta , Calama , Tocopilla , Iquique y Copiapó, ciudades en
que viven pacientes que esperan atención especializada desde hace mucho tiempo.
Sin embargo, quiero señalar que lamento que el gobierno no haya tomado en cuenta un proyecto
de ley presentado hace ya seis meses por quien habla y por los colegas doctores Juan Luis Castro
y Alberto Robles , entre otros (boletín N° 9836-11), que tiene por objeto modificar el decreto con
fuerza de Ley N° 1, de 2001, del Ministerio de Salud, y la LeyN° 19.664, que establece normas
especiales para profesionales funcionarios que se desempeñen en la red pública de salud.
Nuestra propuesta busca que los médicos especialistas que se retiraron del servicio público para
irse en forma exclusiva al sistema privado de salud, retornen a través de incentivos laborales, que
no necesariamente son monetarios. Además, propone el endurecimiento de las sanciones para los
especialistas que no retornan a sus hospitales de destino y que prefieren pagar los costos de sus
becas.
Estos cambios tendrían efectos inmediatos en el aumento de especialistas en los diferentes
servicios de salud del país, mientras se forman más especialistas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 369 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
A pesar de las reuniones sostenidas, aún no hay una respuesta positiva para ese proyecto que
busca entregar herramientas de gestión para el Ministerio de Salud.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Presidenta Bachelet , con el objeto de que, a través del Ministerio
de Salud, ponga urgencia a ese proyecto, que consideramos que será un aporte a la gestión en
materia de especialistas, lo que beneficiará a más de 232.000 personas que se encuentran en lista
de espera por cirugía y a 1.500.000 pacientes que esperan por una consulta de especialidad.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y los diputados que
están alzando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE SOLUCIONES POR TRASLADO DEL VERTEDERO DE
ANTOFAGASTA (OFICIO)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
En tercer lugar, solicito oficiar a la ministra de Salud, con el objeto de que disponga que la seremi
de Salud de Antofagasta informe sobre las soluciones que vislumbra para el cierre del vertedero
de Antofagasta, el que deberá trasladarse dentro del plazo perentorio de un mes, no obstante lo
cual aún no se determina un lugar para depositar la basura de dicha ciudad ni qué organismo lo
costeará.
A través de la prensa antofagastina se informó hoy que la empresa que se adjudicó la construcción
del nuevo relleno advirtió que el proyecto sufrirá una nueva demora, ya que en vez de hacer una
declaración  de  impacto  ambiental,  deberá  realizar  un  estudio  de  impacto  ambiental.  En
consecuencia, la ciudad no tendrá un nuevo relleno antes de uno o dos años.
Por lo tanto, insisto en conocer la solución que se dará al traslado perentorio del vertedero de
Antofagasta.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 370 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA TRABAJADORES DE LA SALUD ENCARGADOS
DE CUSTODIAR DROGAS INCAUTADAS EN PROCEDIMIENTOS POLICIALES
(OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, pido que se oficie a la ministra de Salud y al ministro del Interior, con el objeto
de que se proceda a reforzar la seguridad de los funcionarios que resguardan las drogas
incautadas que se mantienen en dependencias de los servicios de salud.
Por un tema de olvido -creo-, ha quedado rezagada esta obligación de los servicios de salud, que
consiste en cautelar las drogas incautadas por las policías. Una vez que estas sustancias son
requisadas y hasta que son eliminadas, permanecen en recintos de los servicios de salud, pero sin
guardias ni vigilancia, por lo que son los funcionarios de la salud, que no tienen ninguna
preparación al respecto, quienes deben dar respuesta en cuanto a la seguridad con que se
custodian esas sustancias ilícitas.
Me parece que debería haber un cambio en la legislación, a fin de que se obligue a otros
organismos, más preparados para ello, como las policías, a cautelar y resguardar las drogas
incautadas.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 371 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CREACIÓN DE JUZGADO CON COMPETENCIA MIXTA PARA COMUNA DE SAN
PEDRO DE ATACAMA (OFICIO)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Por otra parte, señora Presidenta, pido que se oficie a la ministra de Justicia para que estudie la
creación de un juzgado en San Pedro de Atacama.
Se trata de una comuna que cuenta con un importante número de habitantes, a los que se suman
los turistas que la visitan periódicamente.
Lamentablemente, su población no cuenta con un juzgado ni siquiera de policía local.
Por lo tanto, la creación de un juzgado mixto permitiría, entre otras cosas, atender denuncias de
violencia intrafamiliar -muy frecuentes en San Pedro de Atacama por un aspecto cultural-, las que
solo se pueden hacer ante Carabineros, pero luego son tramitadas en Calama, lo que obliga a las
personas involucradas a desplazarse hasta dicha comuna o a desistir definitivamente de sus
denuncias, por lo que esa población no tiene cobertura jurídica.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS HUMANOS PARA PROGRAMA DE DETECCIÓN
TEMPRANA DE CÁNCER DE COLON (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Partido Radical Socialdemócrata, tiene la palabra la diputada señora
Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, solicito oficiar a la ministra de Salud, con el objeto de que disponga que la
subsecretaria de Redes Asistenciales dé prioridad a un proyecto que tenemos con el gobierno
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 372 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
japonés, que lleva muchos años en funcionamiento y que dice relación con la detección precoz del
cáncer de colon. Este proyecto ha permitido identificar tempranamente lesiones de cáncer de
colon que producen una importante cantidad de gastos en salud.
Los ministerios de Relaciones Exteriores y de Salud de ambos países están involucrados en este
proyecto que significa muchos recursos, los cuales se han destinado a la compra de equipos y a la
capacitación de médicos en varias regiones, entre las cuales está Antofagasta. Sin embargo, el
proyecto no se ha podido iniciar, única y exclusivamente porque no se han asignado los cargos
para  las  enfermeras  y  los  auxiliares  que  deben  acompañar  al  equipo  médico  en  esos
procedimientos.
Por lo tanto, para mantener este proyecto, de gran importancia para el país, y a fin de que no se
pierdan esos recursos, solicito que se asignen los recursos humanos necesarios.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE TRASLADO DE PLANTA DE EMPRESA NACIONAL DE
MINERÍA UBICADA EN TALTAL (OFICIO)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
En segundo lugar, solicito oficiar a la ministra de Minería, con el objeto de que nos informe en qué
estado se encuentra el cumplimiento de un compromiso que tiene el Ministerio de Minería para
con la ciudad de Taltal. Se trata del traslado de la planta de Enami, para lo cual existe un proyecto
de inversión presentado y en evaluación, el que tiene un retraso sustantivo respecto de la
resolución de las observaciones que debe ser realizada por la cartera respectiva.
Quiero recordar que esa planta de la Enami está en medio de la ciudad, provoca grave
contaminación, está muy cercana a establecimientos educacionales y es un pasivo importante.
Por otro lado, la planta antigua está obsoleta, por lo que los pequeños y medianos mineros de
Taltal necesitan una nueva, construcción que prometió realizar el ministerio del ramo.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 373 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
REITERACIÓN DE OFICIOS SOBRE SITUACIÓN DE CAMPAMENTOS EN LA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por tres minutos, al Comité Radical Social
Demócrata.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, el tema relativo a los campamentos ha acaparado la atención de los medios de
comunicación, tanto de la Región de Antofagasta como a nivel nacional.
Esos asentamientos humanos se han ubicado a lo largo de la comuna y han aumentado a más del
doble en el último año, llegando en junio de 2015 a 34. Ello se debe a la escasez de viviendas
sociales y de terrenos para su construcción.
Es importante señalar que según la encuesta Casen de 2013, la Región de Antofagasta presenta
un déficit habitacional de más de 22.000 viviendas.
Por esa razón, las familias han optado por vivir en tomas de terreno. Esta situación ha traído como
consecuencia violencia intrafamiliar, asesinatos y delitos de diversa magnitud, con resultado de
muerte o lesiones graves. En esta realidad no son menos importantes el hacinamiento y la
carencia  de  servicios  básicos,  como  agua  potable  o  alcantarillado,  lo  que  redunda  en
contaminación y creación de focos de infección aún no dimensionados.
Por lo tanto, quiero insistir, en primer lugar, en el oficio enviado el 14 de mayo pasado, a la seremi
de Salud de la Región de Antofagasta, a fin de solicitar información y acciones respecto de la
situación sanitaria de esos campamentos y de los miles de personas que los habitan.
Además, quiero reiterar mi preocupación a la ministra de Vivienda y Urbanismo y solicitar que
informe a la Cámara de Diputados cómo contempla esa cartera solucionar el problema de esos
habitantes.
Es necesario señalar que los delitos de sangre, lesiones, delitos de connotación social o simples
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 374 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
delitos que deterioran la ya precaria vida dentro de los campamentos de la ciudad de Antofagasta,
van en aumento en cantidad y gravedad. En muchos casos, tanto las víctimas como los victimarios
son inmigrantes que han llegado a la región atraídos por las condiciones económicas y laborales
presentes en la zona.
Por esa razón, pedí oficiar, el 22 de julio de 2015, al subsecretario de Prevención del Delito, señor
Antonio Frey Valdés, a fin de que informara sobre las medidas de control preventivo para evitar
hechos tan graves como los homicidios.
Como parlamentaria he seguido la problemática desde 2014 y he constatado que en un país tan
desigual como el nuestro, el Estado no ha dado respuesta con políticas públicas para solucionar el
conflicto de esta población vulnerable, que son nuestros connacionales.
La respuesta de los organismos gubernamentales a la gran inmigración experimentada en
Antofagasta en los últimos años es absolutamente insuficiente; estos se hallan sobrepasados. Es
una situación lamentable que ha dado origen a xenofobia.
Por lo expuesto, solicito reiterar los oficios para obtener una respuesta que dé solución a la dura
realidad que viven los vecinos de los campamentos de Antofagasta.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y los
señores diputados que levantan su mano, de lo cual Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA CONCRECIÓN DE PROYECTO
HABITACIONAL EN LOCALIDAD DE BAQUEDANO, COMUNA DE SIERRA
GORDA (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada Marcela
Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 375 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, solicito que se oficie al gerente general de Empresas Públicas de Medellín,
actual administradora de las plantas de abastecimiento de agua potable y de tratamiento de
aguas servidas en Antofagasta; a la ministra de Vivienda y Urbanismo, y al alcalde de la
Municipalidad de Sierra Gorda, a fin de hacerles presente lo siguiente:
En la localidad de Baquedano, que pertenece a la comuna de Sierra Gorda, se elaboró un proyecto
para  la  construcción  de  viviendas  que  hace  mucho  tiempo  espera  su  concreción.
Afortunadamente, hoy no existen trabas para que las instituciones de gobierno respectivas
dispongan el inicio de las obras. Sin embargo, una servidumbre administrada por Empresas
Públicas de Medellín impide construir las casas.
Por lo tanto, solicito a las autoridades señaladas que nos informen sobre las medidas que adoptará
cada una de las instituciones involucradas para concretar la ejecución del proyecto.
Asimismo, pido que la ministra de Vivienda y Urbanismo, y el alcalde de Sierra Gorda se
pronuncien sobre si han estimado pertinente la declaración de interés público y la expropiación del
sector en cuestión, en caso de que la empresa privada en cuestión no colabore.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada y del diputado
que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE FUNCIONAMIENTO DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE
AGUAS SERVIDAS DE COMUNA DE ANTOFAGASTA A RAÍZ DE VERTIMIENTO
DE AGUAS RESIDUALES (OFICIO)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios a fin de que nos
informe respecto del funcionamiento de la planta de tratamiento de aguas servidas de la comuna
de Antofagasta.
Pido que el superintendente nos informe sobre los episodios de emergencia ocurridos en el último
año, a raíz del vertimiento de aguas sin tratar directamente a la costa a través del emisario del
sector Las Petroleras.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 376 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada y del diputado que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
CIRCUNVA‐LACIÓN EN COMUNA DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por último, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, a fin de que
informe sobre el estado de avance del proyecto Avenida Circunvalación de Antofagasta, su
cronograma de diseño y una estimación de la fecha en que culminarían las obras. Se trata de un
proyecto que lleva aproximadamente quince años en espera.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Felipe Letelier y de
quien preside.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
INSPECCIÓN DE CALIDAD DE AGUA POTABLE EN MEJILLONES, REGIÓN DE
ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 377 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, solicito oficiar al superintendente de Servicios Sanitarios ante la mala calidad del
agua potable que hoy está siendo suministrada a la población de Mejillones.
Tanto los vecinos como el alcalde de Mejillones han manifestado su molestia y disconformidad por
estar recibiendo en este minuto “agua potable” de color amarillento, turbia y con mal olor.
Por lo expuesto, urge una inspección, la cual solicito que disponga la citada autoridad, para dar
tranquilidad a la ciudadanía respecto de la calidad del agua que está bebiendo.
He dicho.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención, con
la adhesión de los diputados que están levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE RETIRO DE ESTANQUES ACUMULADORES DE
COMBUSTIBLE DE CENTRO DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
El segundo tema se refiere a los estanques de almacenamiento de combustible de las petroleras,
que también están ubicados en el centro de Antofagasta, los cuales, a raíz del crecimiento de la
ciudad, quedaron en medio de esta, y hoy son incompatibles con el plan regulador comunal
vigente.
Dichas instalaciones fueron declaradas como “industria molesta”. A propósito de tal declaración,
hace varios años la municipalidad debió haberles dado un plazo para su retiro. Sin embargo, lo
que se hizo fue suscribir un acuerdo entre las partes, el cual fue mediado por el intendente de
Antofagasta y firmado por los representantes de la empresa, el alcalde y el intendente de la
época. En dicho acuerdo se estableció un plazo de cinco años para los efectos señalados.
Durante mi período como alcaldesa de Antofagasta me preocupé de imponerles un plazo
perentorio, de acuerdo con las facultades que me otorgaba la ley. No obstante, todos los plazos
dispuestos para el retiro de los mencionados estanques ya vencieron, y los estanques aún no han
sido retirados de la ciudad.
Por ello, solicito que se oficie al superintendente del Medio Ambiente para que tome cartas en el
asunto y me informe sobre qué ha detenido la salida de esos estanques del centro de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 378 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
El señor CHAHIN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE IMPACTO MEDIOAMBIENTAL
PARA DESMANTELACIÓN DE MOLINERA DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero referirme a dos temas que afectan medioambientalmente a la comuna de
Antofagasta.
El primero de ellos dice relación con la única molinera que existía en dicha comuna, la cual fue
objeto de un juicio y de varias presentaciones durante el período en que ejercí el cargo de seremi
de Salud. En ese tiempo tuve la oportunidad de declarar a dicha empresa “industria molesta”.
Posteriormente, en el período en que me desempeñé como alcaldesa de Antofagasta, les di un
plazo para trasladarse a otro sector.
La ejecución de ese decreto fue interrumpido por una serie de acciones judiciales que interpuso la
empresa, pero, finalmente, diversos fallos establecieron que los plazos corrían y que la empresa
debía retirarse del sector donde se emplaza.
Ya se cumplieron los plazos dispuestos para el retiro y la empresa comenzó a desmantelar sus
instalaciones; sin embargo, en el proceso de desarme de los silos no se observa ningún cuidado
medioambiental, lo que está generando polución.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al superintendente del Medio Ambiente para que tome
conocimiento de esta situación y efectúe algunas exigencias respecto del proceso en cuestión.
El señor CHAHIN (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 379 de 415
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 380 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Informar sobre los hallazgos de alta concentración de minerales
y/o metálicos de interés económico en las concesiones de explotación Neptuno I/15 con
identificador 206835 y de explotación Tacora III I/68 con identificador 106381 y, asimismo, acerca
de la antigüedad de dichas concesiones y de cualquier dato administrativo relevante que las
pudiese afectar, durante los últimos cinco años. (7502 de 19/03/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Reiterar el oficio N° 5298 de esta Corporación, de fecha 29 de
Octubre del año 2014. (7777 de 06/04/2015). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Informe sobre la situación sanitaria en los establecimientos
educacionales de la Región de Antofagasta, con motivo de la reciente emergencia climática. (7778
de 06/04/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Reiterar el oficio N° 2140 de esta Corporación, de fecha 04 de
Julio del año 2014. (7775 de 06/04/2015). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 381 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Reiterar el oficio N° 543 de esta Corporación, de fecha 15 de
Abril del año 2014. (7776 de 06/04/2015). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela
Venta del 30% de la concesión del nuevo Hospital de Antofagasta por la empresa Sacyr a
Dominion, de capitales españoles y sus efectos en el contrato que liga a la primera con el
Ministerio de Salud. (7939 de 10/04/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Informar sobre la venta del 30% (treinta por ciento) de la
concesión del nuevo Hospital de Antofagasta, por parte de compañía Sacyr a la empresa Dominion
, de capitales españoles y, asimismo, acerca de los efectos que esta operación tiene en el contrato
suscrito por la primera con el Ministerio de Obras Públicas. (7961 de 10/04/2015). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Situación que afecta a la Universidad de Viña del Mar,
disponiendo una investigación acerca de sus condiciones de funcionamiento y la correcta
utilización de los recursos aportados por el Estado. (8650 de 08/05/2015). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 382 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela Remita a esta Cámara los informes que disponga respecto de la
correcta utilización de los fondos del Programa de Integración Escolar en las 9 comunas de la
Región de Antofagasta, disponiendo una fiscalización al respecto. (8649 de 08/05/2015). A
Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta, relacionada con la situación sanitaria de los campamentos que se han instalado en el
último año en la ciudad de Antofagasta. (8806 de 15/05/2015). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con el cumplimiento de los acuerdos suscritos por la Empresa Nacional de
Minería y la Asociación Minera de Talca, con fecha de 18 de diciembre del año 2014. (8754 de
14/05/2015). A vicepresidente ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 383 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Diputada Hernando doña Marcela  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con la regulación de la formación de profesionales Quiroprácticos en el país y
el ejercicio de la actividad en el sector privado. (8755 de 14/05/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con el cumplimiento de los acuerdos suscritos por la Empresa Nacional de
Minería y la Asociación Minera de Talca, con fecha de 18 de diciembre del año 2014. (8753 de
14/05/2015). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Reitera oficio N°5.516 de esta corporación, de fecha 05 de
Noviembre del año 2014. (8715 de 13/05/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Informe a esta Cámara sobre los proyectos de ayuda técnica
para la Asociación de Municipalidades de la Región de Antofagasta y de sus diferentes municipios.
(8805 de 15/05/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Informe a esta Cámara sobre el numero de patentes de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 384 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
alcoholes limitadas otorgadas hasta mayo del año 2015, en las categorías A,C, D, E, F, H, J, K, L, M,
N, Ñ, O, P, Q. (8979 de 29/05/2015). A alcalde de la Municipalidad de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Informe a esta Cámara sobre el numero de patentes de
alcoholes limitadas otorgadas hasta mayo del año 2015, en las categorías A,C, D, E, F, H, J, K, L, M,
N, Ñ, O, P, Q. (8978 de 29/05/2015). A alcalde de la Municipalidad de Sierra Gorda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  informe a esta Cámara sobre el numero de patentes de
alcoholes limitadas otorgadas hasta mayo del año 2015, en las categorías A,C, D, E, F, H, J, K, L, M,
N, Ñ, O, P, Q. (8977 de 29/05/2015). A alcaldesa de la Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Informe a esta Cámara sobre el número de patentes de
alcoholes limitadas otorgadas hasta mayo del año 2015, en las categorías A,C, D, E, F, H, J, K, L, M,
N, Ñ, O, P, Q. (8976 de 29/05/2015). A alcalde de la Municipalidad de Ollague.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Informe a esta Cámara sobre el numero de patentes de
alcoholes limitadas otorgadas hasta mayo del año 2015, en las categorías A,C, D, E, F, H, J, K, L, M,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 385 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
N, Ñ, O, P, Q. (8975 de 29/05/2015). A alcalde de la Municipalidad de María Elena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Informe a esta Cámara sobre el numero de patentes de
alcoholes limitadas otorgadas hasta mayo del año 2015, en las categorías A,C, D, E, F, H, J, K, L, M,
N, Ñ, O, P, Q. (8974 de 29/05/2015). A alcalde de la Municipalidad de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Informe a esta Cámara sobre la composición actual de la
Comisión Regional de Antofagasta de Protección de los Derechos Humanos de las Personas con
Enfermedades Mentales. (8973 de 29/05/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con la posibilidad de otorgar una solución al Comité de Allegados Vista a la
Perla de Antofagasta. (9158 de 05/06/2015). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela
Informe a esta Cámara sobre la posibilidad de fiscalizar la emisión de ruidos molestos que generan
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 386 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las faenas en Antofagasta Terminal Internacional y precisar el tipo de carros y carga que los
producen. (9375 de 12/06/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  Cumplimiento del programa de infertilidad en la Región de
Antofagasta, precisando los recursos humanos, financieros asignados, metas y la correcta
administración y utilización de fármacos. (9763 de 06/07/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Posibilidad de gestionar la aplicación efectiva de la “Guía de
Práctica Clínica; Detección y Diagnóstico Oportuno de los Trastornos del Espectro Autista (TEA),
2011” e incorporar los test de detección temprana a partir de los 18 meses por los profesionales
encargados del Control de Niño Sano. (9888 de 09/07/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Posibilidad de disponer una fiscalización al Programa de casas
tuteladas para adultos mayores ejecutado en la comuna de Antofagasta, en los términos que
plantea. (9762 de 06/07/2015). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 387 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Diputada Hernando doña Marcela  Efectúe un pronunciamiento respecto del eventual embarque
de concentrado procedente de Minera Sierra Gorda por un equivalente a 8.000 toneladas, cantidad
que superaría las 1.100 toneladas autorizadas en la resolución de calificación ambiental de dicho
proyecto (10611 de 27/07/2015). A director regional del Servicio de Evaluación Ambiental de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela
Se sirva informar sobre la existencia de personas detenidas y el procedimiento realizado por
Carabineros de Chile en la comuna de Mejillones el día 31 de julio del presente año, en el cruce de
las calles Fertilizantes con Riquelme. (10885 de 10/08/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Informar sobre la posibilidad de fiscalizar los efectos sobre el
fondo marino y la fauna del sector Punta Paragua de la Región de Antofagasta, por la reciente
lluvia y aluviones, que afectaron a dos “cenizales” del sector, y especificar la caracterización de
las cenizas depositadas y el porcentaje de sustancias peligrosas que pueden hallarse, en especial
si contienen cesio y vanadio. (11174 de 17/08/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Hernando doña Marcela  Informar sobre la posibilidad de fiscalizar la situación de la
amasandería ubicada entre las calles Antonio Rendic y Las Delicias, en la Villa Frei Sol Plateado, de
la Región de Antofagasta, por la cantidad de humo que emitía el día 22 de agosto de 2015. (11393
de 24/08/2015). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 388 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  Emitir un pronunciamiento respecto de la armonización de la
planificación ministerial con el Proyecto de Ley que regula el desarrollo integral y armónico de
caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación, boletín
N°10063-21. (12334 de 04/09/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Disponer una fiscalización a la ejecución del proyecto 30124592-
0 para adquisición de carros bomba de la comuna de Antofagasta, a cargo del Gobierno Regional,
en atención a las irregularidades que denuncia e informar sus resultados a esta Cámara. (12357
de 08/09/2015). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Se sirva disponer una investigación para determinar eventuales
responsabilidades  involucradas  en  los  hechos  denunciados  por  el  Concejo  Municipal  de
Antofagasta relacionados con la destrucción de bienes muebles en la denominada “Plaza de
Eventos”, cuya administración habría sido entregada de manera irregular a tres organizaciones de
comerciantes que explotan ramadas, dando cuenta de los resultados de dichas verificaciones a
esta Corporación. (12454 de 11/09/2015). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernándo doña Marcela  Informar sobre la etapa en la que se encuentra el despeje y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 389 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
coordinación de los caminos a los piques de Tocopilla. (12709 de 30/09/2015). A Ministerio de
Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  Reiterar el oficio N° 9981de fecha 13 de julio de 2015. (13158
de 15/10/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela
Se sirva gestionar una visita de agrupaciones de derechos humanos y familiares de detenidos
desaparecidos, a las dependencias del edificio administrado por Carabineros de Chile y que se
encuentra ubicado en calles Matta con Chuquisaca, en la comuna de Antofagasta, informando a
esta Corporación la fecha que se determine. (13335 de 23/10/2015). A jefe División Carabineros de
la Subsecretaria del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Evaluar la eventual construcción de un muro de contención en la
esquina de la Calle Baquedano con Avenida Martin Luther King de la Región de Antofagasta,
informando a esta Cámara sus resultados. (13390 de 29/10/2015). A secretario regional ministerial
de Obras Públicas de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 390 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  Reiterar el oficio N° 9.158, de esta Corporación, de fecha 5 de
junio de 2015. (13401de 30/10/2015). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Hernando doña Marcela  Se sirva informar sobre la participación esa Cartera en el
proceso de quiebra que afecta a la minera Sierra Miranda Sociedad Contractual Minera, ubicada en
la comuna de Sierra Gorda. (13567 de 06/11/2015). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Hernando doña Marcela Se sirva informar sobre la participación de esa Superintendencia
en el proceso de quiebra que afecta a la minera Sierra Miranda Sociedad Contractual Minera,
ubicada en la comuna de Sierra Gorda. (13568 de 06/11/2015). A Ministerio de Economía, Fomento
y Turismo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Informar las medidas que se han adoptado en respuesta al oficio
N°1588 y N°1508, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, el que instruía poner en
conocimiento del Consejo de Defensa del Estado eventuales irregularidades en la ejecución de la
anterior administración respecto del plan de inversiones del Ministerio de Salud. (14752de
14/12/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 391 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  Informar sobre la posibilidad de mejorar las condiciones de
seguridad de la parte alta de la Población La Patria de la comuna de Tocopilla, sector por el cual
bajarían camiones con escoria por lo que sería indispensable la instalación de una barrera de
contención. (14750de 14/12/2015). A directora regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  Informar sobre la posibilidad de permutar la casa de la señora
Amanda Carrasco Julio en la comuna de Tocopilla, por una casa en Antofagasta, próxima a la
Población René Schneider Sur. (14751 de 14/12/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela
Informar sobre la posibilidad de disponer, a la brevedad posible, se realicen las gestiones
necesarias para mejorar la iluminación de la multicancha ubicada en la parte alta de la calle 18 de
septiembre en la subida a Barriles. (14749 de 14/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de
Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Se sirva informar las medidas que se han adoptado en respuesta
al oficio N°1588, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, el que instruía poner en conocimiento
del Consejo de Defensa del Estado eventuales irregularidades en la ejecución de la anterior
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 392 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
administración respecto del plan de inversiones del Servicio de Salud que Ud. dirige. (14730 de
14/12/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Se sirva informar las medidas que se han adoptado en respuesta
al oficio N°1588, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, el que instruía poner en conocimiento
del Consejo de Defensa del Estado eventuales irregularidades en la ejecución de la anterior
administración respecto del plan de inversiones del Servicio de Salud que Ud. dirige. (14731 de
14/12/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Se sirva informar las medidas que se han adoptado en respuesta
al oficio N°1588, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, el que instruía poner en conocimiento
del Consejo de Defensa del Estado eventuales irregularidades en la ejecución de la anterior
administración respecto del plan de inversiones del Servicio de Salud que Ud. dirige. (14728 de
14/12/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Se sirva informar las medidas que se han adoptado en respuesta
al oficio N°1588, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, el que instruía poner en conocimiento
del Consejo de Defensa del Estado eventuales irregularidades en la ejecución de la anterior
administración respecto del plan de inversiones del Servicio de Salud que Ud. dirige. (14729 de
14/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 393 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Se sirva informar las medidas que se han adoptado en respuesta
al oficio N°1588, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, el que instruía poner en conocimiento
del Consejo de Defensa del Estado eventuales irregularidades en la ejecución de la anterior
administración respecto del plan de inversiones del Servicio de Salud que Ud. dirige. (14734 de
14/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Se sirva informar las medidas que se han adoptado en respuesta
al oficio N°1588, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, el que instruía poner en conocimiento
del Consejo de Defensa del Estado eventuales irregularidades en la ejecución de la anterior
administración respecto del plan de inversiones del Servicio de Salud que Ud. dirige. (14732 de
14/12/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Se sirva informar las medidas que se han adoptado en respuesta
al oficio N°1588, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, el que instruía poner en conocimiento
del Consejo de Defensa del Estado eventuales irregularidades en la ejecución de la anterior
administración respecto del plan de inversiones del Servicio de Salud que Ud. dirige. (14733 de
14/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Se sirva informar las medidas que se han adoptado en respuesta
al oficio N°1588, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, el que instruía poner en conocimiento
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 394 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
del Consejo de Defensa del Estado eventuales irregularidades en la ejecución de la anterior
administración respecto del plan de inversiones del Servicio de Salud que Ud. dirige. (14727 de
14/12/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  Requiera antecedentes sobre la calidad del agua de la comuna
de Mejillones y ejecute un plan para mejorar sus condiciones de salubridad, informando a esta
Cámara sus resultados. (14863 de 17/12/2015). A jefe Oficina de la Superintendencia de Servicios
Sanitarios de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  Solicita analizar la factibilidad de construir un muro de
contención en el cruce de la calle Baquedano y la Avenida Martin Luther King de la comuna de
Antofagasta, con el fin de proteger de aluviones a las personas que constituyen el Comité de
allegados “Vista a la Perla”, informando los resultados de la evaluación y las medidas que se
adoptarán. (14850 de 16/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Reiterar el oficio N° 8978 de fecha 28 de mayo de 2015. (15007
de 30/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Sierra Gorda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 395 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Reiterar el oficio N° 8976 de fecha 28 de mayo de 2015. (15006
de 30/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Ollague.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Reiterar el oficio N° 8975 de fecha 28 de mayo de 2015. (15005
de 30/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de María Elena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela
Reiterar el oficio N° 8805, de esta Corporación, de fecha 14 de mayo de 2015. (15010de
30/12/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  Reiterar el oficio N° 13401 de fecha 29 de octubre de 2015.
(15009 de 30/12/2015). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 396 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputada Hernando doña Marcela Reiterar el oficio N° 8979 de fecha 28 de mayo de 2015. (15008
de 30/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela
Tome conocimiento del informe de Investigación Especial realizado por la Contraloría Regional de
Antofagasta al Gobierno Regional de Antofagasta el 06 de mayo de 2013, informando sobre los
puntos que indica en solicitud adjunta. (14988 de 28/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela  Solicita remitir una copia del Decreto Exento N° 709 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, informando además cuál es el grado de
operatividad de la Radio “Impacto” de Antofagasta. (14979 de 24/12/2015). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela , Solicita informar las medidas que se adoptarán para solucionar
el problema de ausentismo laboral en el sistema público de salud, que se transfiere a otros
funcionarios a quienes se les extiende su jornada de trabajo (16386 de 29/01/2016). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 397 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela , Solicita informar medidas que se adoptarán para solucionar el
problema de ocupación, por parte de mendigos, de un área verde ubicada frente a la Sede Vecinal
de la Población Altos Club Hípico I, en la comuna de Antofagasta, indicando su extensión en el
tiempo. (16387 de 29/01/2016). A presidente Consejo Regional de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela , Solicita informar las medidas que se adoptarán para solucionar
el problema de ocupación, por parte de mendigos, de un área verde ubicada frente a la Sede
Vecinal de la Población Altos Club Hípico I, en la comuna de Antofagasta, indicando su extensión
en el tiempo (16384 de 29/01/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela , Solicita informar las medidas que se adoptarán para solucionar
el problema de ocupación, por parte de mendigos, de un área verde ubicada frente a la Sede
Vecinal de la Población Altos Club Hípico I, en la comuna de Antofagasta, indicando su extensión
en el tiempo. (16385 de 29/01/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  , Solicita las medidas que se adoptarán para solucionar el
problema de ocupación, por parte de mendigos, de un área verde ubicada frente a la Sede Vecinal
de la Población Altos Club Hípico I, en la comuna de Antofagasta, indicando su extensión en el
tiempo. (16382 de 29/01/2016). A gobernadora de la provincia de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 398 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela , Solicita informar, al tenor de la solicitud que se acompaña, las
medidas que se adoptarán para solucionar el problema de ocupación, por parte de mendigos, de
un área verde ubicada frente a la Sede Vecinal de la Población Altos Club Hípico I, en la comuna de
Antofagasta, indicando su extensión en el tiempo. (16383 de 29/01/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Hernando doña Marcela  Se sirva informar sobre los beneficios a los que podría optar la
lactante Agustina Isidora Fabres Malebrán, quien sufre de alergia alimentaria y dermatitis atópica,
para ser beneficiada con el costo de su tratamiento. (16578 de 03/03/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Hernando doña Marcela Tenga a bien considerar su propuesta para “reciclar “ viviendas
sociales antiguas como una estrategia efectiva para facilitar la movilidad de social de familias de
clase media emergente e informar su parecer a esta Cámara. (16579 de 03/03/2016). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Hernando doña Marcela  Se sirva informar sobre las consecuencias administrativas y
económicas de las 18 zonas que ya no poseen la calificación de “Zona de Interés Turístico “,
especialmente respecto de los procesos de planificación y/o inversión interrumpidos en el área de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 399 de 415
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
San Pedro de Atacama y de los Geiseres de El Tatio, en la Región de Antofagasta. (16580 de
03/03/2016). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando doña Marcela  Se sirva informar a esta Cámara sobre el resultado de los
muestreos del agua de mar en el sector Punta Paraguas de la comuna de Tocopilla, realizados
después de las lluvias y aluviones que afectaron a dicha comuna los días 8 y 9 de agosto de 2015.
(16756 de 07/03/2016). A servicios.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 400 de 415
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados del Partido Radical Social Demócrata por la cual informa que el
diputado señor Meza reemplazará a la diputada señora Hernando  en  la Comisión de Zonas
Extremas y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos encargados de la protección de la salud y del medio ambiente en la comuna de
Antofagasta, con las siguientes señoras y señores diputados: Issa Kort  , Andrea Molina  , Felipe
Ward , Paulina Núñez  , Leopoldo Pérez  , Jorge Insunza  , Camila Vallejo  , Marcela Hernando  ,
Ricardo Rincón, Iván Flores , Manuel Monsalve , Daniella Cicardini y Pedro Browne .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados del Partido Radical Social Demócrata por la cual informa que la
diputada señora Hernando  reemplazará al diputado señor Meza  en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 401 de 415
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Grupo Interparlamentario Chileno-Iraní por el cual informa que con fecha 3 de junio de 2015
procedió a constituirse y a elegir como su Presidente al diputado señor Iván Flores  y como
Vicepresidentes a las diputadas señoras Loreto Carvajal (PPD)Marcela Hernando (PRSD) y Marcela
Sabat (RN) y a los diputados señores Issa Kort (UDI) y Roberto Poblete (IND-PS).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que la diputada señora
Hernando integrará la delegación que concurrirá al encuentro del Parlamento Latinoamericano, a
realizarse en Brasilia, Brasil, los días 19 y 20 de agosto próximos, relativo a políticas municipales e
integración (192).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual se informa que el diputado señor Meza
reemplazará a la diputada señora Hernando  en la delegación que concurrirá al encuentro del
Parlamento Latinoamericano (Parlatino), a realizarse en Brasilia, Brasil, los días 19 y 20 de agosto
de 2015, relativo a políticas municipales e integración. (206).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Secretario General de la Corporación por el cual se informa que las diputadas señoras
CarvajalCicardiniHernandoNúñez, doña Paulina  y Pascal integrarán la delegación que concurrirá a
las sesiones del Cumbre WIP, a realizarse en México DF, México , los días 7, 8 y 9 de octubre de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 402 de 415
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2015. (217).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE MINISTRA DE SALUD
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y en el artículo 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir,
al azar y con exclusión de los diputados acusadores y de los miembros de la Mesa, una
comisión de cinco diputadas o diputados para que informen si procede o no la acusación
constitucional formulada por diez señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher .
El señor Secretario va a efectuar el sorteo correspondiente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y en el artículo 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir, al
azar y con exclusión de los diputados acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de
cinco diputadas o diputados para que informen si procede o no la acusación constitucional
formulada por diez señoras diputadas y señores diputados en contra de la ministra de Salud,
señora Carmen Castillo Taucher .
El señor Secretario va a efectuar el sorteo correspondiente.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Con la venia de la Sala, me permito informar a las señoras diputadas y a los señores diputados
que, de conformidad con las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias pertinentes,
excluiré del sorteo a los señores diputados que indicaré, por las razones que en cada caso
señalaré:
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, a los diputados señor Bernardo Berger
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 403 de 415
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
, N° 10; señor Juan Antonio Coloma, N° 22 ; señor José Manuel Edwards , N° 25; señor Sergio
Gahona , N° 35; señora María José Hoffmann , N° 45; señor Felipe Kast , N° 52; señora Andrea
Molina , N° 65; señor Celso Morales , N° 69; señor Alejandro Santana , N° 97, y señor Jorge Ulloa ,
N° 110.
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, a los diputados señor
Marco Antonio Núñez , Presidente, N° 74; señor Patricio Vallespín , Primer Vicepresidente, N° 115,
y señora Denise Pascal , Segunda Vicepresidenta, N° 79.
En tercer lugar, por encontrarse en la situación contemplada en el inciso final del artículo 61 de la
Constitución Política de la República, al diputado Rosauro Martínez , N° 60.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la Comisión de Acusación la diputada señora Marcela Hernando , N° 44, y los diputados señores
Guillermo Ceroni , N° 18; Hugo Gutiérrez, N° 40 ; Leonardo Soto , N° 102, y Lautaro Carmona , N°
15.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En consecuencia, la comisión encargada de estudiar la acusación constitucional quedará integrada
por la diputada señora Marcela Hernando  y los diputados señores Guillermo Ceroni  , Hugo
Gutiérrez , Leonardo Soto y Lautaro Carmona .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de indagar las
responsabilidades administrativas y políticas involucradas en el fraude fiscal ocurrido en el
Ejército, debido a la apropiación indebida de fondos derivados de la Ley Reservada del Cobre
desde 2011 a la fecha, con los siguientes diputados y diputadas: señores Pedro Browne , Marcos
Espinosa , Luis Lemus , Gustavo Hasbún  , Felipe Letelier  ; señora Paulina Núñez  y señores Jaime
Pilowsky  , René Saffirio  , Marcelo Schilling  , Guillermo Teillier  , Jorge Ulloa  , Osvaldo Urrutia  y
Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 404 de 415
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En segundo lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora del rol de los
organismos públicos respecto de la adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por la
población, con los siguientes diputados y diputadas: señores Jaime Bellolio, Fuad Chahin, Juan Luis
Castro, Gonzalo Fuenzalida , señora Marcela Hernando,  señores Sergio Gahona,  Javier Macaya ,
Manuel Monsalve, señorita Karol Cariola, señor Leopoldo Pérez, señora Karla Rubilar, señor Víctor
Torres y quien les habla, Marco Antonio Núñez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora de las condiciones
generadas por el Estado a través de la política forestal, expresada en el decreto ley N° 701, como
factores que favorecieron el escenario de colusión, con los siguientes diputados y diputadas:
señorita Loreto Carvajal, señora Maya Fernández, señores Iván Fuentes, Carlos Abel Jarpa, Joaquín
Lavín, Vlado Mirosevic, Nicolás Monckeberg, señora Claudia Nogueira, señor Daniel Núñez, señora
Denise Pascal y señores Jorge Sabag, Alejandro Santana y Enrique van Rysselberghe.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
El señor BARROS.-
Señor Presidente, los nombres de los diputados de la UDI no son los correctos, lo que señalé
taxativamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, los nombres podrán ser cambiados por su jefe de bancada.
Por último, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y
de analizar los actos ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros
organismos públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo
de las denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de
las mutualidades, con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Alvarado , Claudio
Arriagada, Ramón Barros , Germán Becker , Marcelo Chávez,  Daniella Cicardini , Felipe de Mussy ,
Patricio Melero, Daniel Núñez, José Pérez, Roberto Poblete, Marcela Sabat y Alejandra Sepúlveda.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor CHAHIN.-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 405 de 415
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, hay un error. El diputado Marcelo Chávez debía ser propuesto para integrar la
Comisión Especial Investigadora del rol de los organismos públicos respecto de la adquisición de
medicamentos y el acceso a ellos por la población, y quien habla para integrar la comisión
especial investigadora cuya integración usted acaba de proponer.
Reitero, hubo un error en la información proporcionada. Si bien tendrá que ser solucionado por
nuestro jefe de bancada, quiero hacer presente esa situación para que quede constancia en acta.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, he leído exactamente los nombres entregados por los Comités Parlamentarios. Sin
perjuicio de lo indicado, con posterioridad los jefes de bancada pueden hacer los cambios
respectivos.
Hago presente a la Sala que las nuevas comisiones investigadoras se constituirán la próxima
semana, en los horarios que serán definidos e informados por los jefes de los Comités
Parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno que se vinculen
directamente al proceso de reubicación de alumnos de la Universidad del Mar y actividades sobre
este tema de autoridades y funcionarios públicos, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Aldo Cornejo , José Manuel Edwards  , Fidel Espinoza  , Cristina Girardi  ,
Romilio Gutiérrez  , Marcela Hernando,  José Antonio Kast  , Felipe Kast  , Daniel Melo  , Yasna
Provoste , Gaspar Rivas y Camila Vallejo .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 406 de 415
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos en el proceso de evaluación ambiental del proyecto denominado Cardones-Polpaico, así
como del proyecto de generación Doña Alicia, de Curacautín, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Pedro Browne  , Fuad Chahín  , Daniella Cicardini  , Sergio Gahona  , Marcela
Hernando , Andrea Molina , Daniel Núñez, Marco Antonio Núñez , Diego Paulsen , Leopoldo Pérez ,
Christian Urízar , Osvaldo Urrutia y Mario Venegas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Radical Social Demócrata por la cual informa que la
diputada señora Hernando reemplazará al diputado señor Jarpa
en la Comisión Revisora de Cuentas.
[1] Pablo Víctor Simón Rodríguez Arias Derechos y Responsabilidades en el Consumo FOJUCC
Chile
2013 p.116
[2] http://www.sernac.cl/219303/
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 407 de 415
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados del Partido Radical Social Demócrata por la cual informa que la
diputada señora Hernando reemplazará al diputado señor Pérez, don José en la Comisión Especial
Investigadora encargada de conocer y analizar los actos ejecutados por la Superintendencia de
Seguridad Social y por otros organismos públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal
generado a partir del rechazo de las denuncias individuales de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales por parte de las Mutualidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada del Partido Radical Social Demócrata por la cual informa que el diputado
señor Pérez, don José  asumirá el cargo de jefe de bancada, y la diputada señora Hernando el de
subjefa de bancada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados del Partido Radical Social Demócrata por la cual informa que la
diputada señora Hernando  reemplazará al diputado señor Robles  en la Comisión Especial
Investigadora de eventuales irregularidades ocurridas en Junaeb durante los años 2014 al 2015,
con ocasión de la ejecución del programa de alimentación escolar en distintas regiones del país.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 408 de 415
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA MARCELA
HERNANDO EN LA CUMBRE WIP LLEVADO A CABO DESDE EL 7 AL 9 DE
OCTUBRE DE 2015, EN CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO
“Honorable Cámara:
Tengo a honra informar acerca de mi participación en la cumbre WIP México 2015, realizada entre
los días Miércoles 07 y viernes 09 de octubre del presente año, esta cumbre se realizó en Ciudad
de México.
I. ANTECEDENTES GENERALES
El foro global de mujeres parlamentarias, es una red global de mujeres cuyo objetivo es reunir a
mujeres parlamentarias de diversos países paradiscutir medidas con miras al aumento del número
de  mujeres  en  los  espacios  de  poder,  dirigencias  y  toma  de  decisiones  logrando  el
empoderamiento femenino y la apertura de los espacios en distintas áreas.
Esta cumbre fue el resultado de la organización entre Women in parlaments y el Honorable
Senado de la Republica de México, en conmemoración del cuadragésimo aniversario de la primera
conferencia mundial sobre la mujer, realizada por primera vez en el año 1975 en dicho país,
coincidiendo aquel año con el “Año internacional de la Mujer”.
México ha dado el ejemplo en la integración y experiencia de género al consagrar la igualdad de
género y el empoderamiento de la mujer, logrando que su constitución garantice que los partidos
políticos respeten el principio de paridad de género, de la misma forma que busca hacerlo nuestro
país. Hoy en día en México existe un 37,4% y un 34.4% de participación femenina entre la cámara
alta y baja de dicho país.
II. CEREMONIA INAUGURAL
El día miércoles 7 de octubre y bajo el lema “Hagamos que pase” se dio inicio a este foro. El acto
inaugural fue la instancia donde se pudo saludar a las mujeres parlamentarias de 80 países que
asistieron. En esta ocasión debo destacar la participación de la Secretaria de Relaciones
Exteriores, Sra. Claudia Ruiz Massieu, el presidente de la Cámara de Diputados, Sr. Jesús
Zambrano , el presidente de la Cámara de Senadores, Sr. Roberto Gil Zuarth y la fundadora de
WIP, Sra. Silvana Koch Mehrin.
El lema anterior reconoce que el proceso de empoderamiento de la Mujer a nivel internacional ha
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 409 de 415
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sido lento, aquello se refleja en el hecho que solo un 22% de mujeres pertenecen al poder
legislativo y solo 10 ostentan el máximo cargo como jefas de Estado. Estos encuentros pretenden
aunar los esfuerzos de las parlamentarias del mundo para establecerun cambio en los paradigmas
sociales, que se haga cargo de los entornosdiscriminatorioscontra la mujer desde su infancia y
legislar  para  mejorar  el  acceso  de  la  población  femenina  a  una  sociedad  de  derechos,
oportunidades e igualdades.
Uno de los objetivos de este foro fue la necesidad de impulsar nuevas agendas que permitan
promover la movilidad de las mujeres en la sociedad, el empoderamiento de estas y una mayor
injerencia en los diversos temas de relevancia que se enfrenten en los distintos países.
III. AGENDA
El díamiércoles 7 de octubre y tras la ceremonia de inauguración, realizada durante la mañana,
asistí a diversos paneles de trabajo. Como estos se realizaron de forma paralela, la suscrita
privilegió los siguientes:
Panel 1: La importancia de la paridad electoral y las cuotas.
Analizamos en este panel los diversos obstáculos que existen hoy en día para la participación
delas mujeres en política, analizando el caso Mexicano, país que ha realizado notables cambios en
su legislación con miras a establecer derechos para las mujeres que participan en política, esto ya
que en muchos países, todavía existen constituciones que no incluyen las cuotas ni la libertad
para que las mujeres puedan participar en la política. En consecuencia, las mujeres tienen poca o
ninguna participación. Este panel contó con la participación de grandes expositores como: La
secretaria ejecutiva de la Comisión Interamericana de Mujeres, Sra. Carmen Moreno Toscano, la
presidenta de Pro Mujer EUA, Sra. Rosario Pérez, la Magistrada del Tribunal Electoral del Poder
judicial de la Federación Mexicana, Sra. María Carmen Alanís, el Presidente del instituto Nacional
Electoral Mexicano y el Dr. Lorenzo Córdova.
Panel 4: ¿Cómo hacer que pase con la migración? En este panel se abordó la problemática
internacional de los procesos de migración, haciendo énfasis especialmente en las situaciones que
se viven hoy en día. Las mujeres representan casi el 50% de los migrantes a nivel mundial. La
necesidad de incluir la voz de estas y una mirada respecto de problemas específicos como el
abuso sexual, trata de blancas, maternidad, etc. en las discusiones sobre políticas y reformas
deinmigración es fundamental, como también es fundamental hacer un análisis exhaustivo de las
políticas migratorias a nivel mundial.
Durante el jueves 8 de octubre iniciamos nuestra jornada en la ceremonia de apertura lugar donde
la Ex presidenta de Costa Rica, Sra. Laura Chinchilla se dirigió a los presentes. Luego de esto, nos
dirigimos a la sesión plenaria denominada: ¿Qué ha pasado?, donde se abordó el avance tras 40
años de la realización de la primera conferencia sobre la mujer, su impacto y los avances que han
ocurrido a lo largo de estos años.
Posterior a la plenaria participé en el primer grupo de trabajo, donde se abordó el tema de la
Violencia contra las mujeres: Estado, Avances y desafíos. Analizamos las diversas regulaciones y
normativas legales que han surgido en diversos países con miras a proteger a las mujeres de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 410 de 415
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
violencia, se analizaron los desafíos que se tienen para el futuro respecto a esta materia y los
riesgos que aún existen. Es necesario comenzar a centrar la discusión en la aplicación de los
instrumentos legales que se han desarrollado en diversos países para impedir la violencia contra la
mujer y promover sus derechos, este derecho comparado debe servir como referencia a los
estados que hoy en día se alejan del cumplimiento de estos postulados.
El día Viernes 9 de Octubre iniciamos la jornada en la Sesión Plenaria reflexionando sobre los
progresos que se han llevado adelante durante el presente año, analizando en detalle los pasos
necesarios para los próximos años, sobre la base de lo aprendido en las últimas cuatro décadas .
Como mencioné anteriormente, una de las finalidades de este foro fue definir un plan de acción
para los próximos 40 años, realizar un análisis de como las mujeres parlamentarias han influido y
cómo podemos afectar e influir en un futuro.
Posterior a esto nos dirigimos a la plenaria donde las Jefas de las Delegaciones intervinieron,
dando a conocer las conclusiones del trabajo realizado durante estos días. La jornada terminó con
la ceremonia de clausura del WIP.
IV. ANEXO FOTOS
Este anexo lo encuentra en:
http://www.camara.cl/sala/verComunicacion.aspx?comuid=16175formato=pdf
(Fdo.):  MARCELA HERNANDO PÉREZ, Honorable Diputada de la República”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 411 de 415
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
INFORME DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO SOBRE SU PARTICIPACIÓN
Y LA DE LA DELEGACIÓN COMPUESTA POR LAS DIPUTADAS SEÑORAS
ÁLVAREZ, CARIOLA , CARVAJAL , HOFFMANN, RUBILAR Y SABAT , EN LA
REUNIÓN PARLAMENTARIA ORGANIZADA POR LA UNIÓN
INTERPARLAMENTARIA (UIP) Y ONU MUJERES, CON OCASIÓN DE LA 59°
SESIÓN DE LA COMISIÓN DE LA CONDICIÓN JURÍDICA Y SOCIAL DE LA
MUJER “LOS PARLAMENTOS SE MOVILIZAN POR LA IGUALDAD DE GÉNERO:
LAS PRIORIDADES PARA BEIJING 20 Y MÁS ALLÁ”, REALIZADA ENTRE EL 9 Y
EL 11 DE MARZO DE 2015, EN NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS.
“Honorable Cámara.
Tengo  a  honra  informar  acerca  de  la  participación  que  me  correspondió  en  la  reunión
parlamentaria organizada por la Unión Interparlamentaria y ONU Mujeres en el marco del proceso
Beijing +20, en el contexto de la 59º sesión de la Comisión de la Condición Jurídica y social de la
Mujer. El tema del encuentro fue “Los parlamentos se movilizan por la igualdad de género: las
prioridades para Beijing +20 y más allá”, con la evaluación respecto del cumplimiento de las
metas fijadas en Beijing el año 1995. Encuentro realizado entre los días 9 al 11 de Marzo del 2015
en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos.
I.- ANTECEDENTES E INTRODUCCIÓN
La inclusión de las mujeres en la esfera pública ha sido uno de los temas fundamenta les de las
políticas con enfoque de género y de los movimientos sociales que han luchado desde hace más
de un siglo por aumentar los niveles de participación política tanto ciudadana como de
representación. Si al principio este problema se planteó derechamente como un asunto de
derechos básicos, lo cierto es que además concierne a la estabilidad política y a la gobernabilidad
democrática. La exclusión de la mitad de una sociedad de los espacios de toma de decisiones no
puede sino acarrear un empobrecimiento de las leyes y de un debilitamiento de la cohesión social,
sin mencionar, además, el desperdicio de capital cultural fundamental para el desarrollo de los
países.
En este sentido, un organismo internacional como la OCDE sostiene que la igualdad de acceso de
hombres y mujeres a las oportunidades económicas, tanto en el sector público y privado, es un
elemento fundamental para una economía más sostenible y equitativa.
En Chile existe una desigualdad enorme en la participación política entre hombres y mujeres.
Nuestro país ocupa el lugar 90 a nivel mundial y treceavo en América Latina respecto a la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 412 de 415
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
presencia de mujeres en el parlamento.
La elección de Michelle Bachelet en 2006 y 2014 representa un hecho histórico para la inclusión
de las mujeres en altos cargos políticos, aquello se transforma en un gran precedente para la
eliminación de obstáculos a la participación de las mujeres en política. La serie de obstáculos con
los cuales debemos acabar, tienen que enfocarse en dos ámbitos relacionados. Por una parte, está
la llegada de las mujeres a cargos de representación política, lo que implica legislar a favor de
leyes de cuotas y de cambios en las estructuras partidarias que faciliten a las mujeres alcanzar
visibilidad a través de cargos de responsabilidad política.
Frente a las desigualdades de género los propios parlamentos pueden llevar a cabo tareas
importantes para abogar con mayor fuerza por un cambio cultural. Aquello no debe pasar por
invisibilizar a las mujeres como sujeto político, sino por el contrario, utilizar las herramientas
disponibles para avanzar en la realización de un cambio más profundo que incluya al propio
parlamento en su composición, donde las mujeres se encuentran generalmente (y tal es el caso de
Chile) en desigualdad numérica.
Otro punto importante es la participación activa de las mujeres parlamentarias en los foros
internacionales, lo que debe ir acompañado por un diseño de estrategias a seguir para llevar
adelante una legislación con enfoque de género que cumpla con lo pactado en los foros y
convenciones.  Asimismo,  debemos  compartir  experiencias  con  las  parlamentarias  y
parlamentarios latinoamericanos que aborden la legislación con esta perspectiva analítica, de
manera que se pueda trabajar en términos regionales una agenda común, estableciendo metas y
analizando constantemente los resultados del trabajo conjunto. Es menester que el trabajo con
miras a generar participación activa de las mujeres en política se realice con parlamentarias de
diversos  países  ya  que  solo  la  diversidad  de  experiencias  permitirá  retroalimentarnos
constantemente  y  de  forma  mutua.
II.- REUNION PARLAMENTARIA
Participaron en esta reunión el Secretario General de la Unión Interparlamentaria, los miembros y
no miembros de la UIP: Representantes de los Gobiernos, Organizaciones y Fondos concernidos
del sistema de Naciones Unidas, así como de organizaciones de la sociedad civil.
Nuestra delegación estuvo conformada por las diputadas Jenny Álvarez  , Karol Cariola  , Loreto
Carvajal , María José Hoffmann , Karla Rubilar , Marcela Sabat y Marcela Hernando .
El encuentro se desarrolló por medio de reuniones, comenzando la primera de éstas, aquella
realizada el día 9 de marzo, donde se analizó el “combate a la ciber violencia”. Posteriormente, en
esta primera reunión, el trabajo se ejecutó por medio de diversos paneles de trabajo, enfocados en
la temática de equilibrio de género abordado y sistematizado con el tema denominado “Más allá
de Beijing: ¿Qué hace falta todavía para alcanzar la igualdad de género?”
De esta manera, los participantes nos abocamos al análisis del progreso alcanzado en la
implementación de medidas en pos de alcanzar esta igualdad de género, los compromisos que
existen, y también en las medidas que resta por adoptar; las áreas de acción prioritarias para
instaurar la igualdad de género y los medios que poseen los parlamentarios para llevar a cabo
estas acciones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 413 de 415
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Posteriormente se desarrolló el debate en torno a “Las asociaciones para la igualdad de género”,
donde se extrajo que una de las principales lecciones era precisamente la necesidad de crear
asociaciones con una amplia gama de personas, sociedad civil, hombres, medios de comunicación,
jóvenes etc.
Principalmente mi participación se desarrolló en el marco del tercer panel, denominado: “Hacia un
cambio mundial: incrementar el lugar de las mujeres en los foros internacionales”, temática que
abordó y enfatizó en el derecho de las mujeres a ser incluidas en los procesos de liderazgo y de la
toma de decisiones.
Debo señalar que el proceso de integración total de la mujer ha sido lento y difícil en cuanto a
esca lar mejores posiciones, con desafíos que han exigido ir posicionándose en espacios escasos,
haciéndose cargo de tareas menores en las distintas áreas y en definitiva ir ganando espacios en
forma lenta y gradual.
Punto  importante  es  señalar,  que  la  delegación  chilena  que  participó  en  esta  reunión
parlamentaria constituía el 40% de las Diputadas que fueron electas para el periodo 2014-2018 a
la Cámara de Diputados. De 120 diputados que constituyen el Parlamento las mujeres representan
cerca del 16% del total. Si bien es cierto, que esta reunión es un espacio y una oportunidad de
debatir temas de género, no menos cierto es que las Diputadas chilenas no cuentan con otros
espacios en la esfera internacional y están limitadas a esta reunión anual. La participación en
otras instancias es escasa y normalmente los cargos directivos y de poder están en manos de los
hombres, los que no dan los espacios para el desarrollo de otras instancias que equilibren la falta
de de oportunidades que frenan el avance que se necesita para llegar a la igualdad de género.
Esto también se ve reflejado en el número de Presidencias que ocupan las Diputadas en las
Comisiones Permanentes o en la Mesa de la Corporación. Sin embargo, las consecuencias de esta
instancia de participación ha sido unir esfuerzos transversales para impulsar un cambio en el
reglamento de la Cámara, a fin de incorporar cuotas de género en la composición de las
Comisiones y la Mesa directiva.
También tuve la oportunidad de reunirme y participar de un foro denominado : “Empoderamiento
de la próxima generación: dar acceso a las mujeres jóvenes en las funciones de decisión a todos
los niveles” evento organizado por la UIP y la Misión Permanente de Irlanda ante las Naciones
Unidas, el día 10 de marzo de 2015.
III.- OBJETIVOS
En conformidad al trabajo realizado, uno de los objetivos primordiales fue generar un compromiso
de los Estados para que estos trabajen con miras a la creación de un marco normativo que
permita un desarrollo sustancial en materia de equidad de géneros. Fijar acciones a seguir y así
también lineamientos claros y acciones concretas que permitan encaminar este trabajo a hechos
concretos que sean generadores de igualdad.
Los estados participantes adquieren el compromiso de formular políticas claras y estrategias para
el cumplimiento de los programas y políticas que se encaminen a superar los problemas que
resulten críticos para el cumplimiento de los programas de desarrollo en materia de igualdad y
participación.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 414 de 415
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Así también se planteó que son los parlamentos quienes pueden jugar un rol importante en estas
materias, estos pueden dar sustentabilidad a los proyectos y políticas de desarrollo. Sin embargo,
en esta labor no solo encontramos al parlamento, sino también a una sociedad en su conjunto y a
las instituciones internacionales que deben velar y fomentar una participación activa en esta
materia.
El fomentar la participación de las mujeres en foros internacionales, genera una retroalimentación
de experiencias, como así también la posibilidad de fomentar las ideas, generar políticas y
plataformas de trabajo. Las acciones prioritarias a seguir por parte de los parlamentarios, resulta
fundamental para la superación de las dificultades detectadas.
IV.- DECLARACIÓN FINAL
“Las Diputadas Chilenas en una representación transversal en cuanto a posiciones políticas,
valoramos  aquellas  instancias  de  coordinación  internacional  que  nos  permitan  generar
orientaciones políticas para el quehacer de los gobiernos en sus agendas de género y equidad.
Creemos en la vigencia de la declaración y plataforma de acción de Beijing, a pesar de que ya
cumplido el plazo de los 20 años, los avances en los países en general han sido insuficientes. Lo
que revitaliza nuestro compromiso de seguir insistiendo en el desarrollo de políticas que
entreguen más derechos a las mujeres y más espacios en la toma de decisiones. Además nos
parece imperioso el reconocimiento de las diversas mujeres.
En nuestro país, también quedan muchos temas pendientes, somos el 48% de la fuerza laboral y
aun así los salarios en promedio son menores que el de los hombres, realizando el mismo trabajo,
una de cada 3 mujeres ha vivido violencia física y sicológica, cada día se producen 17 violaciones
y 34 abusos sexuales, por dar algunos ejemplos. En esto tenemos grandes desafíos que aún no
hemos resuelto.
Sin embargo, no podríamos desconocer los avances que hemos logrado concretar, gracias a la
insistencia y la lucha que hemos llevado las mujeres por conseguir mayores espacios y disminuir
las enormes brechas de género existentes. Hemos incorporado una ley de cuotas en el nuevo
sistema electoral, donde ningún género puede tener más del 40% de las candidaturas. Ya hemos
creado el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, fortaleciendo la institucionalidad que debe
garantizar nuestros derechos. Se han generado políticas para incentivar la inserción laboral de la
mujer, aumentando las salas cuna. Asimismo, nos interesa destacar que por primera vez se ha
puesto  en  discusión  los  derechos  sexuales  y  reproductivos  de  las  mujeres.  Valoramos
transversalmente, a pesar de nuestra diversidad de opinión, que se haya propuesto una ley de
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, ya que esto abre un debate fundamental
para las mujeres, donde se confronta diversas posiciones que entre nosotras también tenemos,
pero estamos dispuestas a discutir y buscar los avances que beneficien a las mujeres chilenas y la
consolidación de nuestros derechos”.
V.- CONCLUSIONES
A 20 años de la implementación del Acuerdo de Beijing, ningún país ha alcanzado la igualdad de
género tanto en el ámbito público como privado. La desigualdad entre hombres y mujeres
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 415 de 415
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
continúa. El proceso se ha caracterizado por ser lento, sin embargo, es un proceso que va
fortaleciendo y se va encaminando y avanzando rápidamente a la concreción de una igualdad de
género real, que integre de una vez por todas a la mujer en los distintos ámbitos del poder
político, económico y social. Oportunidades como esta sirven para conocer cuánto se ha avanzado
en igualdad y desarrollo de las mujeres en el contexto mundial. Como país hemos avanzado, sin
embargo, aún no es suficiente, ejemplo de aquello es que aún existe una brecha salarial
importante entre hombres y mujeres, que aún no se subsana.
Hay una necesidad urgente de cambiar los paradigmas de la historia y lograr la igualdad de
género. El mundo está observando cómo se van realizando estos cambios, pero la responsabilidad
de seguir construyendo radica en toda nuestra sociedad, donde debemos deja r de ser meros
espectadores para ser partícipes de forma activa”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52117/1/4534_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
 Labor Parlamentaria
Marcela Hernando Pérez
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 3 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DEL DERECHO A VOTO DE CHILENOS EN EL EXTRANJERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10344‐06)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula el ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 134ª de la legislatura 363ª, en 10 de marzo de
2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes recién pasado, las
intervenciones sobre esta iniciativa se limitarán a cinco minutos.
Hago presente a la Sala que el informe de este proyecto se rindió en la sesión 134a de la
legislatura 363ª, de 10 de marzo.
Solicito la autorización de la Sala para que ingrese el subsecretario de Relaciones Exteriores,
señor Edgardo Riveros .
Acordado.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 4 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, son cerca de 900.000 compatriotas los que hoy viven en el extranjero, según
cifras de la Dirección para la Comunidad de Chilenos en el Exterior. De ellos, aproximadamente
450.000 cumplen con los requisitos constitucionales para votar.
La gran mayoría de estos compatriotas se concentran en países europeos, como Alemania, España
, Noruega , Suecia o Suiza. En América se reparten desde Canadá hasta nuestro país hermano de
Argentina, que concentra algo más del 40 por ciento de nuestra comunidad en el exterior.
También destaca una extensa comunidad de chilenos que viven en Australia, país que abrió sus
puertas a los desarraigados chilenos que eran perseguidos y acosados en tiempos de la dictadura
militar.
Muchos compatriotas han salido a buscar el destino que muchas veces les fue esquivo en su
propia tierra. En este sentido, el arraigo y la raigambre que cada compatriota residente en el
extranjero tiene con su natal Chile es un sentimiento, un cordón umbilical que no quieren cortar y
que no se debe cortar.
Así, este proyecto viene no solo a fortalecer el poderoso nexo que se instala en cada ciudadano y
que tiene que ver con el apego hacia su nación, sino que además establece un derecho que nos
pone a la altura de 116 países que son garantes de la democracia en el siglo XXI.
Desde el retorno a la democracia, el voto de chilenos en el extranjero ha sido promovido varias
veces, a través de mociones y mensajes. El proyecto culmina años de esfuerzo por aunar
posiciones sobre un tema que ha estado en el debate ciudadano desde hace mucho tiempo.
Este proyecto no solo responde a un profundo anhelo de nuestros compatriotas que desde hace
décadas residen afuera, sino que también es una forma de estrechar el vínculo con aquellos
compatriotas que se encuentran temporalmente fuera del país por estudio, trabajo o por las
razones que sean, y que hasta ahora estaban privados de ese derecho constitucional. Esto es muy
relevante, pues, tal como han señalado diputados que me antecedieron en el uso de la palabra,
esos compatriotas no perdieron el derecho a voto por salir al extranjero; solo se han visto
impedidos de ejercerlo por falta de una ley orgánica que lo regule, además de la ausencia de
mecanismos y logística necesarios.
Los chilenos que se encuentren fuera del país podrán sufragar en las elecciones primarias
presidenciales, en las elecciones presidenciales y en los plebiscitos nacionales.
Recordemos, además, que para los chilenos el derecho a sufragio es universal, pero voluntario.
Así, los chilenos en el extranjero que se sienten ligados al país y desean ejercer el voto solo
deberán inscribirse una vez en el consulado correspondiente a su domicilio para “recobrar” ese
derecho democrático. La república se engrandece con más ciudadanos dispuestos a decidir sobre
los destinos de nuestro país.
Se cumple, entonces, con el mandato establecido en el inciso tercero del artículo 13 de la
Constitución Política, en cuanto a que una ley orgánica constitucional regulará el procedimiento
para la inscripción y procesos electorales y plebiscitarios en el extranjero.
Se agregan nuevas formas para inscribirse o efectuar el cambio de domicilio ante la Jefatura
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 5 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Nacional de Extranjería y la Policía Internacional de la PDI, al momento de entrar o salir del país, o
ante el respectivo consulado en el extranjero, y se formará un padrón de chilenos en el extranjero
dentro del padrón general.
En resumen, esta moción promovida por el Ejecutivo materializa la demanda de alcanzar una
mejor democracia y participación política, en este caso, de chilenos que viven en el exterior,
asegurando un proceso transparente de votación, manteniendo el carácter individual, secreto y
voluntario del proceso eleccionario que destaca a nuestra democracia en el mundo.
Por todo aquello, la bancada radical votará favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
PATROCINIO DE PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA A PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA RÉGIMEN DE CUMPLIMIENTO DE DERECHO DE ALIMENTOS E
INCORPORA REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES ALIMENTARIOS
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 506, de los diputados Iván Fuentes , Iván Flores  , Alberto Robles  ,
Víctor Torres , Yasna Provoste , Marcela Hernando y Denise Pascal , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República patrocinar un proyecto de ley que
modifique el régimen de cumplimiento del derecho de alimentos establecidos en la Ley N°
14.908, con la incorporación del Registro Nacional de Deudores Alimentarios, para lo cual se
propone el siguiente articulado:
“Propuesta de proyecto de ley
Artículo 1°.- Incorpórese como artículos de la ley N° 14.908 los siguientes:
Artículo 21.- Registro Nacional de Deudores Alimentarios. El Servicio de Registro Civil e
Identificación mantendrá un registro público denominado “Registro Nacional de Deudores
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 6 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Alimentarios”, en el que se anotarán los alimentantes que adeudaren, total o parcialmente,
una o más cuotas alimentarias consecutivas o alternadas, ya sean alimentos provisorios o
definitivos fijados o aprobados por resolución firme.
Artículo 22.- Las anotaciones que se realicen en el Registro Nacional de Deudores Alimentarios
contendrán:
a) El nombre completo de la persona deudora de alimentos y su número de cédula nacional de
identidad. Si se tratare de un extranjero, se indicará su número de cédula de identidad para
extranjeros, si la tuviere, o el número de su pasaporte y la nacionalidad del mismo.
b) La identificación del tribunal que libró la respectiva orden de inscripción, con indicación del
nombre del juez que la hubiere decretado.
c) La identificación de la causa en que se despachó la orden de inscripción, con indicación del
rol único de causa y el rol interno del tribunal.
d) La fecha en que se decretó la orden de inscripción.
e) El señalamiento del monto al cual asciende la deuda del alimentante.
f) La fecha desde la cual el alimentante se encuentra en mora del pago de su obligación
alimenticia.
Para los efectos del cumplimiento de lo dispuesto en la letra e) precedente, el tribunal
competente  deberá  informar,  por  medios  electrónicos,  al  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación, de toda variación que sufra el monto de la deuda del alimentante moroso, cada
vez que se efectúe una liquidación aprobada de la deuda en la respectiva causa.
Artículo 23.- Habiéndose verificado en el procedimiento de cumplimiento de alimentos
respectivo, que el alimentante se encuentra en mora en el pago de sus obligaciones
alimentarias, el tribunal competente procederá, previa certificación de dicha situación, a
ordenar al Servicio de Registro Civil e Identificación la inscripción del alimentante moroso en el
Registro Nacional de Deudores Alimentarios.
Simultáneamente, y por los medios electrónicos que resultaren más expeditos, el tribunal
competente oficiará a la Dirección del Trabajo, al Servicio de Impuestos Internos, a la
Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones y a la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras, comunicándoles de la inscripción señalada en el inciso
precedente.
Dichos órganos deberán, en el ámbito de sus respectivas atribuciones, cotejar en sus registros
si la persona inscrita en el Registro Nacional de Deudores Alimentarios se encuentra en alguna
de las siguientes situaciones:
a) Con un contrato de trabajo vigente;
b) Prestando servicios o realizando actividades sujetas a la obligación de emitir de boletas de
honorarios o facturas;
c) Si existiere empleador cotizando en favor del alimentante moroso.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 7 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
d) Si el deudor alimentario posee algún tipo de cuenta bancaria o producto bancario -
cualquiera sea su denominación en el cual el alimentante mantenga dineros.
Los mencionados órganos, a fin de cumplir con la entrega de información señalada en el inciso
precedente,  deberán  implementar  sistemas  informáticos  capaces  de  procesar  dichos
antecedentes oportunamente y sin mayor dilación. Por consiguiente, de verificarse que el
deudor alimentario se encuentra inscrito en alguno de los registros de los órganos referidos,
estos últimos deberán informar electrónicamente al tribunal de tal situación, por la vía más
idónea y expedita, dentro del plazo de diez días.
En caso de que alguno de los órganos señalados comunique al tribunal la circunstancia
expresada en el inciso tercero, este último deberá, de oficio, ordenar al empleador y/o a la
persona natural o jurídica en favor de quien se encuentre el deudor alimentario prestando
servicios y/o a la institución financiera en la cual el alimentante moroso mantiene algún tipo de
cuenta corriente o producto bancario en el que el alimentante mantenga dineros, retener la
suma de dinero adeudada y depositarla en la cuenta bancaria del alimentario abierta para tal
efecto, la cual informará el tribunal en el respectivo oficio de retención.
Artículo 24.- En caso de que la suma adeudada por el alimentante, superare el cincuenta por
ciento de las remuneraciones, honorarios o valor de los servicios que este percibe, la retención
alcanzará hasta la concurrencia de dicho monto. Lo anterior no se aplicará tratándose de
cuentas bancarias o productos bancarios -cualquiera sea su denominación en el cual el
alimentante mantenga dineros.
Artículo 25.- Recibida la comunicación a que se refiere el artículo anterior, el Servicio de
Registro Civil e Identificación procederá, inmediatamente, a ingresar la información en ella
contenida  en  el  Registro  Nacional  de  Deudores  Alimentarios.  Si  existieren  varias
comunicaciones respecto de un mismo deudor, su anotación dará origen a un registro único
que las incluya a todas, las que deberán contener las especificaciones señaladas en el artículo
22.
Artículo 26.- El retiro del alimentante del Registro Nacional de Deudores Alimentarios solo se
efectuará por orden judicial, ya sea de oficio o a petición de parte, y solo en el evento de que
se encuentre íntegramente pagada la obligación alimentaria.”.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, de más está señalar los cambios demográficos que ha sufrido nuestra sociedad
y la importancia que hoy cobra la mujer como jefa de hogar, haciéndose cargo no solo de los hijos,
sino también de muchos adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 8 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
En ese sentido, el acceder a recursos es un desafío permanente. En la mayoría de los casos en
materia de familia vemos cómo muchos hombres exjefes de familia se las arreglan para, a través
de resquicios legales, ocultar sus ingresos reales con el objeto de no cumplir con su obligación
alimentaria dictaminada por la justicia.
Por eso se hace necesaria la iniciativa, cuyo envío se pide al Ejecutivo mediante este proyecto de
resolución, para que, a través de la imposición de algunas restricciones, quienes se encuentren en
el referido registro se vean forzados a cumplir con la obligación ética y moral que tienen de seguir
estando al cuidado de los hijos que con anterioridad mantenían bajo un mismo techo.
Por tanto, me parece una tremenda iniciativa la que se está pidiendo con este proyecto, y espero
que el Ejecutivo la respalde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Diputados informantes de las comisiones de Salud, de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, son los señores Juan Luis Castro , Osvaldo Andrade y Alejandro
Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 72ª de la legislatura 363ª, en 29 de septiembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 15 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 9 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, colegas parlamentarios:
Sin duda, este es un día especial. Algunos de los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra lo denominaron histórico, de alegría en la conquista de derechos por la mujer. Otros han
indicado estar profundamente tristes. Ambas reacciones representan los diferentes pensamientos
de la sociedad chilena sobre esta materia.
Quiero referirme brevemente a la historia del derecho de aborto en la legislación chilena, porque
los cambios han sido paralelos al devenir sociológico de nuestra sociedad.
En un Chile progresista y laico, como fue desde 1930 hasta la dictadura -coincidente, además, con
las grandes transformaciones impulsadas por los gobiernos radicales-, el problema del aborto se
radicó exclusivamente en el terreno sanitario, y la decisión de realizarlo era tomada por una junta
médica, sin especificar causas que siempre serían médicas.
En dictadura, la junta militar, por imposición, decide el momento en que se inicia la vida y declara
que la condición materna es secundaria y sacrificable a todo evento. Soy católica, pero dicha
decisión constituyó un retroceso en los avances de la separación del Estado y la Iglesia. Han
debido pasar 26 años desde recuperación de la democracia para replantearnos esto.
Insisto en mi fe católica, pero además soy médico y política. Me encuentro día a día con la realidad
que viven demasiadas niñas y mujeres de nuestro país y entiendo que no puedo imponer a los
demás mi fe y mis elecciones personales. He aprendido a golpes que “otra cosa es con guitarra”.
La Cámara es rica en diversidad y, además, representa a la sociedad chilena, pero ninguno de
nosotros tiene las competencias ni la aspiración de definir en qué momento empieza la vida.
El debate en la Comisión de Salud, y luego en la de Constitución y en la de Hacienda, ha durado
muchos meses y la ciudadanía ha sido testigo de cómo hemos escuchado a todos los
representantes de grupos de interés. Hay que dejar en claro que este proyecto no legaliza el
aborto y solo lo despenaliza cuando existen tres condiciones específicas. Para el resto de los
casos, la interrupción voluntaria del embarazo seguirá siendo un delito perseguido por ley.
La discusión ha sido compleja en cada una de las tres causales. Sobre las dos primeras -peligro de
vida de la madre y malformación del feto, incompatible con la vida-, se ha podido avanzar en
acuerdos y, por tanto, modificar la iniciativa en este aspecto a través de indicaciones, de manera
de dar seguridad a todos de que habrá precisión en los diagnósticos y de que, además, la decisión
última será de la mujer, conociendo los riesgos.
La tercera causa, el caso de violación, es la que ha resultado más polémica, lo cual también se
palpa en la ciudadanía y en las diferentes encuestas de opinión difundidas por los medios.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 10 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Según el Instituto Nacional de la Juventud (Injuv), el 87 por ciento de los jóvenes adhiere a la
medida, pues han transcurrido siglos de no reconocimiento de los derechos de la mujer. La
ciudadanía lo percibe y sabe que esa situación debe cambiar.
Según la encuesta Cadem publicada el 13 de julio del 2015, el 69 por ciento de la ciudadanía
aprueba el proyecto, el 74 por ciento aprueba el aborto en el caso de riesgo de la madre y el 72
por ciento lo aprueba en caso de violación. Me quiero detener en esta última causal.
Quiero compartir con ustedes que muchas veces me sorprendí en la comisión al escuchar
presunciones que para mí son inverosímiles. Por ejemplo, se habló del tráfico y del comercio de
placentas, en el que, incluso, los parlamentarios podríamos tener interés; o de cómo podía fingirse
una  violación.  Francamente,  me  sorprendí  ante  la  desinformación  e  irresponsabilidad  de
expositores que ni siquiera habían leído el proyecto. No obstante, fuimos despejando la paja del
trigo.
Quiero explicar, con términos lo más simples posible, por qué votaré a favor de la despenalización
de la interrupción del embarazo en caso de violación.
(Aplausos en las tribunas)
En el caso de las mujeres adultas, con o sin pareja, podemos suponer dos tipos de violación:
a) La que ocurre en un entorno de maltrato habitual, como expresión de violencia intrafamiliar, en
mujeres adultas vulneradas. En este caso, si hubiere embarazo y la mujer solicitara su
interrupción, deberá hacerse una denuncia y la investigación de la violencia reiterada, la
vulneración de derechos, etcétera. Debo decir, en todo caso, que lo menos probable es que la
mujer víctima de violencia reiterada denuncie un embarazo en el marco de una relación de pareja
formal.
b) En segundo lugar, analicemos el caso de las mujeres que sufren una violación como un suceso
único. Según estadísticas, lo más probable es que de ellas solo el 10 por ciento se embarace y
que, además, no denuncie la violación. Si llegara a producirse un embarazo, la mujer se verá
forzada a denunciar la violación para solicitar su interrupción. En consecuencia, aunque se
interrumpa el embarazo, el caso se verá en sede judicial.
En el caso de mujeres adultas es altamente probable la utilización de métodos anticonceptivos. Si
no es así, existe la posibilidad de recurrir a la “píldora del día después”.
Finalmente, llegamos al objeto fundamental de incluir la causal de violación: las adolescentes y las
niñas. En lo personal, la situación que las afecta es la que me hizo tener la convicción acerca del
voto que formularé. Lamentablemente, en nuestro país existen miles de niñas y adolescentes que
son violadas en su entorno. Son violadas por sus padres, padrastros, primos, hermanos, tíos o
abuelos y una infinidad de etcéteras, de manera reiterada y compartiendo el mismo techo que su
agresor. Esa niña no tiene las mismas herramientas que una mujer adulta, ya que siempre su
condición es de extrema vulnerabilidad, sea por edad, condición socioeconómica o cultural.
En ellas centro mi voto, pues la ley en proyecto establece que en aquellos casos en que una
menor de 14 años sea violada, se entregará la facultad jurídica a un médico cirujano, quien deberá
establecer que la intervención se justifica para proteger a la niña y para evitar exponerla a
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 11 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
mayores riesgos que puedan afectarla.
Estamos poniendo el foco en esas niñas que pasan de ser impúberes a estar embarazadas sin
jamás haber tenido la regla, y que, además, evidenciarán tardíamente su embarazo. Por esa razón
se ha hecho una distinción en el número de semanas en el que puede interrumpirse la gestación.
Hago un paréntesis para tratar de explicar por qué en este caso se establece un umbral de doce
semanas de gestación. El criterio tiene que ver con el crecimiento del feto y no con la
diferenciación de los órganos, pues, a partir de las doce semanas, el procedimiento se torna
mucho más complejo y peligroso debido al tamaño que va adquiriendo el feto.
Como mencioné, el foco por el cual se incluyó la causa “violación” fueron las niñas y las
adolescentes.
En la comisión escuchamos el testimonio de la directora del Servicio Nacional de Menores
(Sename), quien, con lágrimas, se refirió a una cifra para mí sorprendente: de todas las niñas
internadas en hogares del Sename, 2.600 estaban embarazadas.
La diputada Cristina Girardi fue muy clara para expresar los sentimientos femeninos respecto de la
violación y me siento plenamente representada por su discurso. No puedo imaginar el sufrimiento
que puede significar estar embarazada del propio padre o de un ser al que se le teme y se le odia.
Por ello, me parece inconcebible que el Estado pretenda obligar a esa niña-mujer a revivir
permanentemente su violación, manteniendo el embarazo hasta el término. Estoy de acuerdo en
que ella decida, y este proyecto es innovador al reconocer esa capacidad de decidir de una niña
adolescente, que algunos consideran apta para ser madre.
Insisto en que a lo largo de este año de discusión, en la que he participado activamente en la
Comisión de Salud, me he formado la convicción de que estamos lejos de abrir la puerta al aborto
libre, como los sectores conservadores de nuestra sociedad han tratado establecer en el juicio
público.
Además de votar a favor esta futura ley por el trabajo propio que hemos puesto en ella a través de
indicaciones, también respondo a un compromiso con un programa de gobierno, al que adherimos
todos los que conformamos el pacto de la Nueva Mayoría, en el marco de nuestras respetivas
campañas. Voy a honrar ese compromiso.
(Aplausos en las tribunas)
Con estas nuevas disposiciones estamos dando un paso importante en nuestra legislación. La ley
en proyecto no obliga a nadie ni legaliza el aborto. Por el contrario, reconoce a las mujeres como
seres libres de decidir, les otorga mayor protección y permitirá que, como país, dejemos de formar
parte del grupo conformado por seis naciones que aún conservan normativas impositivas en la
materia.
Por lo dicho y porque defendemos un Estado laico, en el que todos tenemos un lugar y podemos
ejercer en forma particular nuestra fe, anuncio que la bancada del Partido Radical apoyará
despenalizar el aborto en estas tres causales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 12 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
ARMONIZACIÓN DE NORMAS EN MATERIA DE QUIEBRAS CON AQUELLAS
QUE RIGEN A LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10573-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que armoniza normas en materia de quiebras con aquellas que rigen a las
instituciones de educación superior.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Radical, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, considero que la mejor muestra de la urgente necesidad de sacar adelante esta
iniciativa del Ejecutivo es la aprobación unánime que la semana pasada le entregó la Comisión de
Educación de esta Corporación. Sabemos que la urgencia de despecharla es posibilitar que los
estudiantes de la Universidad del Mar terminen sus carreras. Es un motivo poderoso y suficiente
para entender el consenso alcanzado.
No obstante lo anterior, pienso en la triste posibilidad de que una situación como la vivida en la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 13 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Universidad del Mar vuelva a ocurrir, lo que refleja la vergonzosa realidad que encierra el actual
sistema de educación superior.
En ese frenesí que tuvo Chile de permitir una excesiva proliferación de proyectos educacionales,
muchos de ellos dependientes de capitales extranjeros, se santificó la libertad de enseñanza y, por
ende, la de empresa, y se la privilegió por sobre el justo derecho de los estudiantes a recibir una
buena educación. Aún no sabemos qué impacto podrán tener las reformas a la educación superior
en las instituciones privadas, que por muchos años fueron la pieza clave para transformar nuestra
enseñanza universitaria de ser un derecho a ser un producto objeto de lucro disfrazado.
Un claro ejemplo de aquello es el grupo Laureate, que constituye el controlador más grande a
nivel nacional, pues cuenta con tres universidades, un CFT y una escuela de arte. El año pasado,
dicho grupo tuvo problemas con ocasión del cierre de carreras en la Universidad Viña del Mar, lo
que provocó la intervención de parlamentarios y del Poder Ejecutivo luego de que se constataran
prácticas abusivas de esa institución contra sus estudiantes y una notoria falta de infraestructura y
de servicios.
De acuerdo con un informe que la Brigada de Delitos Económicos de la PDI entregó a la Fiscalía de
Ñuñoa, a cargo del “caso lucro”, las universidades que conforman dicho grupo, a saber,
Universidad Andrés Bello, Universidad de Las Américas y Universidad Viña del Mar, enviaron a su
grupo controlador más de 80 millones de dólares entre 2011 y 2013, lo que da cuenta de las
proporciones de esa actividad económica.
En el caso de la Universidad Viña del Mar, el traspaso de dinero no se limitaba a la compra de
servicios. Existen auditorías que dan cuenta de un préstamo hecho por Laureate a la Universidad
Viña del Mar por casi 7 millones de dólares, a través de otra de las sociedades ligadas al grupo
económico. Solo entre 2011 y 2012, la universidad había pagado 359 millones de pesos en
intereses a su propio agente controlador.
Este tipo de funcionamiento hace recordar el caso de algunas mineras, que en Chile incluso han
llegado a funcionar a pérdida, no obstante ser famosas por las grandes utilidades que exportan
hacia sus conglomerados de origen en otros países.
En relación con la Universidad del Mar, en este momento hay 611 matriculados en convenios de
movilidad y cursando ramos y/o en proceso de titulación y 120 inscritos para rendir la examinación
supletoria en un proceso administrado por el Consejo Nacional de Educación. En octubre de 2014
se revocó el reconocimiento oficial de esta universidad, la cual se encuentra en quiebra desde
abril del mismo año. Todos sabemos que la fecha límite para la continuidad de su giro es el 17 de
abril de este año. Por eso, el proyecto de ley permitirá que el plazo de la continuidad del giro de la
institución sea extendido hasta la fecha de revocación de su reconocimiento oficial, que será el 28
de febrero de 2018.
Por lo tanto, se entiende y se valora que el objeto del proyecto sea conciliar los intereses de los
acreedores y de los estudiantes, permitir que el giro se extienda por un plazo mayor al
considerado según lo dispuesto por el Código de Comercio, y regular la manera en que podrán
ejercer sus facultades tanto el síndico como el administrador de cierre, de modo de resguardar los
intereses de los estudiantes y de los acreedores.
Un tema cuya discusión tenemos más que pendiente como país es la eventual condonación de la
deuda a los universitarios que fueron objeto de una verdadera estafa, pues, además de quedar al
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 14 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
borde de perder sus carreras o derechamente de perder su plantel educacional, quedaron
injustamente endeudados.
Hoy, con nuestro voto a favor, resolveremos un problema que afecta a los estudiantes de la
Universidad del Mar y a los que por una situación similar se vean afectados en el futuro; pero
tengo la convicción de que estamos realizando solo una acción reactiva propia de un país que aún
no es capaz de poner atajo a la forma en que hasta hoy funcionan algunas instituciones de
educación superior.
Debemos ser capaces de estar a la altura de lo que la ciudadanía nos pidió: una educación
garantizada como un derecho, gratuita y de calidad.
Por lo expuesto, espero que el apoyo a este proyecto sea unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al
Código del Trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Lautaro Carmona
.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 11 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 15 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Radical Socialdemócrata, tiene la palabra, hasta por seis
minutos, la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría referirme a los tiempos en que se maneja la
discusión de este tipo de proyectos, que, sin duda, tienen un alto impacto en la vida cotidiana de
todas las personas.
Como Cámara, tuvimos cinco meses para discutir esta reforma laboral, evacuando un proyecto
que alcanzó 67 votos a favor, 42 en contra y 1 abstención.
El Senado contó con nueve meses para ello, y hoy nos devuelve un proyecto bastante diferente
para cuya discusión disponemos de pocos días.
A muchos diputados no nos parece justa la forma en que se utiliza la sinergia de ambas cámaras
para aprobar iniciativas de ley.
Está claro que el Senado cambió, con la complicidad de la derecha, los pilares fundamentales
propuestos por el Ejecutivo, que son la titularidad sindical, la extensión de los beneficios de la
negociación colectiva en forma conjunta el sindicato con el empleador, la huelga como un derecho
que se ejerce colectivamente por los trabajadores, la titularidad del sindicato en la negociación.
Todos estos aspectos se traducen en una recuperación de derechos que fueron parcial o
totalmente desmantelados durante la dictadura militar. Sin embargo, algunos puntos ya los
habíamos zanjado en esta Cámara, y hoy vuelven en la incertidumbre.
Tener siquiera que puntualizar el término “pacífica” respecto a la huelga resulta conceptualmente
redundante. En este sentido, me parece que Chile está lejos de algunas épocas en que había
grupos de personas que pensaban que la única forma de conseguir las cosas era a través de la
violencia. No podemos implicar en una iniciativa legal la caracterización intrínseca de “violento” al
ejercicio de un derecho moderno básico. Claramente, hay una criminalización de la huelga.
Cuando despachamos el proyecto hacia el Senado, incluía la posibilidad de que los sindicatos
interempresas pudieran participar en negociaciones colectivas, ya que hoy, en nuestro país los
sindicatos interempresas no tienen titularidad ni siquiera para eso: negociar por los trabajadores
que representan.
Esa era una de las cosas que queríamos arreglar.
Algunos dicen que establecer esa posibilidad podría afectar a las microempresas, pero es sabido
que estas prácticamente no negocian en forma colectiva.
Siempre hemos hablado de un cambio de trato en la relación entre empresas mandantes y
contratistas y en la necesidad de que ese cambio impacte en el bienestar de sus trabajadores, que
muchas veces, en el segundo caso, se transforman en trabajadores de segunda o tercera
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 16 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
categoría.
Varios diputados creemos que la reposición de las famosas “adecuaciones necesarias” no es
suficientemente clara para garantizar que no habrá reemplazo interno. Si el objetivo es asegurar
que el trabajador que no esté en huelga cumplirá lo acordado en su contrato, no es necesario que
el empleador tenga facultades especiales.
El temor de los trabajadores radica en que el concepto “adecuaciones necesarias” es ambiguo, por
lo cual puede ser objeto de diversas interpretaciones.
Mi región da trabajo a mucha gente de otras zonas del país. Eso se debe a la minería, actividad
que, sin embargo, ha complejizado nuestro escenario laboral y hecho surgir, por ejemplo,
sindicatos interempresas contratistas, subcontratistas y un sinnúmero de otras figuras laborales.
Nuestro deber es ser capaces de obtener un proyecto de ley que dé cuenta de esas múltiples
formas de trabajo.
Tengo la convicción de que aprobaremos un texto de ley suficiente para satisfacer muchas de
estas demandas de los trabajadores, pero una vez más quedo con la sensación de que el Senado
se ha transformado en una especie de tribunal constitucional que, con cocina y tijera, ejerce un
verdadero contrapoder de carácter conservador.
Quiero decir a los senadores, con mucho respeto, que el país nos está mirando, que es la
ciudadanía y no las grandes empresas la que vota, y recordarles también que las empresas ya no
van a poder financiar campañas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS PÚBLICOS ENCARGADOS DE LA PROTECCIÓN DE LA
SALUD Y EL MEDIO AMBIENTE EN LA COMUNA DE ANTOFAGASTA
(CONTINUACIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora de la
actuación de los organismos públicos encargados de la protección de la salud y el medio
ambiente en la comuna de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 17 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el 1 de marzo pasado, se destinará
un tiempo de debate de media hora, distribuido proporcionalmente por bancada.
Hago presente a la Sala que el informe fue rendido en la sesión 130ª de la legislatura 363ª, de
3 de marzo del año en curso.
Antecedentes:
-La discusión del informe se inició en la sesión 130ª de la legislatura 363ª, en 3 de marzo de
2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, como diputada, me ha tocado participar en varias comisiones investigadoras,
cada una de las cuales ha tenido diferentes resultados. En ese contexto, quiero destacar el trabajo
que desarrolló la comisión investigadora en materia de protección de la salud y el medio ambiente
en Antofagasta.
No han sido muchas las ocasiones en que comisiones parlamentarias, sean investigadoras o
permanentes, han sesionado en los territorios específicamente afectados. En este caso, quiero
reconocer y valorar la disposición de todos los diputados miembros de la comisión de viajar más
de una vez hasta Antofagasta para conocer las diferentes visiones que existen en la capital
regional sobre el problema de la contaminación histórica que afecta a nuestra comuna.
Como resultado de su trabajo, la comisión propone una serie de acciones para superar los puntos
críticos de la contaminación y para fortalecer nuestra legislación sobre la materia. Como señaló el
diputado que me antecedió en el uso de la palabra, existe una serie de propuestas respecto de
iniciativas de ley que emanó directamente de la comisión. No obstante, se necesita el compromiso
del Ejecutivo a nivel central y regional de apoyar las medidas que la comisión considera necesarias
para fiscalizar, controlar y terminar con la contaminación en Antofagasta. Es así como necesitamos
que el Ejecutivo envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley sobre polimetales para todo el
país, similar al proyecto sobre polimetales en Arica, y dé máxima urgencia al proyecto que somete
al sistema de evaluación de impacto ambiental el transporte, recepción, acopio y embarque de
minerales; al que prohíbe el transporte de concentrado de cobre a través de camiones
encarpados, y al que modifica la ley Nº 19.300, fortaleciendo la protección y reparación a personas
afectadas por daño medioambiental, moción parlamentaria en la que la gente está muy
esperanzada y que significó un trabajo histórico y transversal -participaron diputados de corrientes
políticas diferentes-, que releva un objetivo común.
La comisión propone medidas administrativas, como el fortalecimiento de las seremis en materia
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 18 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
de protección, prevención y detección temprana de riesgos a la salud de las personas. Asimismo,
propone que el gobierno se comprometa a adoptar medidas y a destinar recursos para solicitar al
Ministerio del Medio Ambiente que, en un breve plazo, dicte normas nacionales respecto del suelo.
Son más de treinta las propuestas formuladas por la comisión investigadora.
Como parlamentaria de la Nueva Mayoría que he apoyado las reformas más importantes del
gobierno porque creo que necesitamos cambios profundos para tener un mejor país, reitero que,
por el bien de Antofagasta y de su gente, nuestras propuestas necesitan el apoyo y el compromiso
serio del Ejecutivo, no una respuesta para las luces. Por ello, insistiré al gobierno que tome en
cuenta las propuestas de la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS Y
RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°9094‐12) [CONTINUACIÓN]
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece marco para la gestión de
residuos y responsabilidad extendida del productor.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 7ª de la legislatura 363ª, en 1 de abril de 2015
y continuó en la 5ª de la presente legislatura, en 22 de marzo de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 19 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Señor Presidente, considero que hoy, como país, estamos dando un gran paso en materia de
reciclaje. Se trata de una cultura que ha costado desarrollar, por diferentes razones, pero confío en
que comenzará a avanzar con esta nueva normativa.
En Chile se recicla apenas el 10 por ciento de los residuos domiciliarios, lo que nos convierte en
uno de los países más atrasados en la materia. Por ello, es importante avanzar en establecer un
marco general para la gestión de los residuos, basado en la prevención y la valorización de los
desechos.
Todos los productos residuales respecto de los cuales es posible recuperar uno o varios de los
materiales que lo componen, o el poder calorífico de los mismos, deberán necesariamente ser
destinado a tal fin, evitando su eliminación, lo cual constituye un gran avance, y espero que
tengamos la capacidad, con nuestra institucionalidad, de que se cumpla.
Según la historia de este proyecto de ley, sus primeros pasos se dieron el 2005, cuando en la
Política de Gestión Integral de Residuos Sólidos que fue aprobada por el Consejo de Ministros de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente (Conama) en ese año se mencionó la responsabilidad
extendida del productor como un concepto importante para la reglamentación de residuos en
países de la Unión Europea y otros de la OCDE.
Esta normativa introduce y regula la figura de la responsabilidad extendida del productor (REP), en
virtud de la cual todas aquellas personas productoras que introducen por primera vez un producto
prioritario  en  el  mercado  nacional,  ya  sea  como  fabricantes  o  como  importadores,  son
responsables de la organización y financiamiento de la gestión de los residuos de los mismos que
se comercialicen en el país. Ellos tendrán obligaciones establecidas a través de un sistema de
gestión, individual o colectivo.
Estamos estableciendo la premisa de que “el que contamina, paga”. Es decir, el productor de un
residuo es responsable de hacerse cargo del mismo, así como de internalizar los costos y las
externalidades negativas asociadas a su manejo y disposición.
Pero, ¿cuáles son estos productos prioritarios a los que se les aplica la responsabilidad extendida
del productor? Hablamos de aceites lubricantes, aparatos eléctricos y electrónicos, entre ellos
celulares,  ampolletas,  monitores,  hornos  microondas,  refrigeradores,  etcétera;  envases  y
embalajes  de  vidrio,  plástico,  papel,  cartón,  metal  y  madera;  neumáticos,  pilas  y  baterías.
Es importante que la ciudadanía tenga la claridad de que el Ministerio del Medio Ambiente deberá
fijar las metas de recolección y de valorización de los residuos respecto de cada uno de estos
productos.
Siguiendo esta línea de definiciones que introduce la iniciativa, los productores prioritarios estarán
obligados a inscribirse en el Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes que llevará
el Ministerio del Medio Ambiente; a organizar y financiar la recolección de los residuos de los
productos prioritarios en todo el territorio nacional, así como su almacenamiento, transporte y
tratamiento; a cumplir con las metas y otras obligaciones asociadas, en los plazos, proporción y
condiciones establecidas en los decretos supremos que dicte el Ministerio del Medio Ambiente y a
asegurar que la gestión de los residuos de los productos prioritarios se realice por gestores
autorizados y registrados.
Entre otras consideraciones, el proyecto otorga al Ministerio del Medio Ambiente la facultad de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 20 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
establecer, mediante decreto supremo, los instrumentos necesarios destinados a prevenir la
generación de residuos o promover su valorización, tales como ecodiseño; certificación, rotulación
y etiquetado de uno o más productos; sistemas de depósito y de reembolso, y mecanismos de
separación en origen y recolección selectiva de residuos.
Espero que las empresas productoras cumplan con voluntad dichas obligaciones, sin acuerdos
poco éticos y con el mayor de los compromisos por cuidar nuestro medio ambiente.
También espero que el Ministerio del Medio Ambiente, a través de sus secretarías regionales
ministeriales y en un trabajo de la mano con la Superintendencia del Medio Ambiente, tenga la
capacidad de fiscalizar el “cúmplase” de la futura ley, ya que dentro de las obligaciones está el
prevenir la generación de residuos y fomentar su reutilización.
El reciclaje y otro tipo de valorización serán establecidos o exigidos de manera progresiva,
atendiendo a la cantidad y peligrosidad de los residuos, las tecnologías disponibles, el impacto
económico y social, y la situación geográfica. En este ámbito surge una preocupación particular.
Sabido es que fuera de la Región Metropolitana, en especial en la Región de Antofagasta, que
represento, una región que territorialmente es inmensa, falta personal para fiscalizar, no solo en
materia medioambiental, sino también en materia sanitaria.
Por lo tanto, considero que el éxito de esta futura ley deberá estar garantizado con una necesaria
gestión en recursos humanos por parte del Ejecutivo y personal que pueda fiscalizar que las
obligaciones que se establecen se cumplan, más aún cuando estamos pasando por un recorte del
presupuesto fiscal, el cual puede impedir que los cálculos y compromisos de Hacienda se cumplan.
No obstante, debemos ser optimistas.
En lo personal, me interesa que la cultura del reciclaje se fomente desde la infancia, de manera
que sean los niños de este país quienes en el futuro puedan hacer los mayores aportes.
Como señalé al comienzo de mi intervención, hoy estamos dando un gran paso. Por ello, aprobaré
con mi voto esta iniciativa que hoy cumple su tercer trámite constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE CAJAS DE COMPENSACIÓN Y ASIGNACIÓN
FAMILIAR A TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 21 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 536, de los diputados Iván Flores , Juan Morano  , Yasna Provoste  ,
Ricardo Rincón  , Patricio Vallespín  , Fuad Chahin  , René Saffirio  , Marcela Hernando  , Víctor
Torres y Marcelo Chávez , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitamos a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que en uso de sus
facultades potestativas, modifique la ley N° 18.833, que establece el Estatuto General de las
Cajas de Compensación y Asignación Familiar, para que los empleadores de los trabajadores
de casa particular puedan afiliarse a una caja de compensación y asignación familiar e
incorporen a sus trabajadores.
“Recomendamos que modifique dicho cuerpo legal en los siguientes términos:
“Donde dice:
“1.- Artículo 13.- Podrá afiliarse a una caja de compensación cualquiera de las entidades
empleadoras a que se refiere el artículo 7°.
“a) Modifíquese el punto aparte (.) que pasa a ser “coma” (,).
“b) Agréguese la siguiente expresión, “y los empleadores de los trabajadores y trabajadoras de
casa particular”.
“Quedando:
Artículo  13:  Podrá  afiliarse  a  una  caja  de  compensación  cualquiera  de  las  entidades
empleadoras a que se refiere el artículo 7°, y los empleadores de los trabajadores y
trabajadoras de casa particular.”.”.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, las trabajadoras de casa particular prestan sus servicios a personas naturales.
Como sabemos, la posibilidad de que un trabajador se afilie a una caja de compensación tiene que
ver con que su empleador sea una empresa sin fines de lucro, único requisito que no cumplirían
los empleadores de esos trabajadores.
No cabe duda de los beneficios a que podrían acceder esas trabajadoras en caso de que pudieran
afiliarse a dichas cajas, razón por la cual estoy segura de que existe un apoyo transversal respecto
del proyecto.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 22 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Me parece muy adecuado que la ministra se haya comprometido con esto y que exista la
posibilidad real de que recibamos una iniciativa, que será de fácil tramitación en la Cámara, para
mejorar las condiciones de trabajo de todas las trabajadoras de casa particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
BÚSQUEDA DE MECANISMO PARA MEJORAMIENTO DE PERTINENCIADEL
EXAMEN EUNACOM
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 539, de los diputados Marcela Hernando  , Felipe Letelier  , Miguel
Ángel Alvarado  , Fernando Meza  , Juan Luis Castro  , Carlos Abel Jarpa  , Marcos Espinosa , Iván
Flores , Gabriel Silber y Alberto Robles , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que busque un mecanismo para mejorar
la pertinencia del examen Eunacom , implementando evaluaciones según especialidad para los
médicos que quieran desarrollarse y trabajar en hospitales públicos y establecimientos de
salud primaria municipal.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela
Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, este es un proyecto de resolución que tiene apoyo transversal que, tal como lo
dice el título, busca mejorar la pertinencia de este examen obligatorio para todos los médicos con
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 23 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
el fin de ejercer en el servicio público de salud.
La dificultad principal radica en que este es un examen del cual existe un solo formato, lo que
significa  que  a  los  médicos,  independientemente  de  su  especialidad,  se  les  preguntan
conocimientos incluso de ramos básicos y de toda la carrera de medicina.
Entendemos que hay muchos médicos, tanto chilenos como extranjeros, que han estudiado en el
extranjero y quieren validar sus estudios, o especialistas que han sido muy bien formados en
algunos países que tienen prestigio y que llegan a Chile, por ejemplo, españoles o de otros países
de Europa, y les va mal en el Eunacom. El problema es que luego de ejercer durante veinte o
treinta años, se pide a los profesionales que lo rinden conocimientos frescos relacionados con
ramos básicos.
Lo que pretende el proyecto de resolución es solicitar que el ministerio efectúe gestiones para
confeccionar un Eunacom que trate materias diferenciadas. La idea es que, por ejemplo, a los
cardiólogos se les pregunte sobre temas pertinentes a su especialidad. De esa manera, tendremos
una mejor inserción de especialistas en el sector público, y no es necesario decir la falta que
hacen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de abril de 2016.
BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO AL PERSONAL DE LA SALUD
MUNICIPAL REGIDO POR LA LEY N° 19.378 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10489-11) BONIFICACIÓN POR RETIRO
VOLUNTARIO PARA FUNCIONARIOS DEL SECTOR SALUD QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10491-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en conjunto, según lo acordado por la Sala, el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que otorga bonificación por retiro voluntario al
personal regido por la Ley N° 19.378, que Establece el Estatuto de Atención Primaria de Salud
Municipal, y el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga bonificación por
retiro voluntario a los funcionarios del sector salud que indica, ambas iniciativas de origen en
mensajes de la Presidenta de la República.
Diputados informantes de la Comisión de Salud son el señor Juan Luis Castro y la señora
Marcela Hernando ; diputados informantes de la Comisión de Hacienda son los señores Manuel
Monsalve y Felipe de Mussy , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 24 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Antecedentes:
-Boletín N° 10489-11
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 363ª, en 5 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 104-91.
-Mensaje, sesión 114ª de la legislatura 363ª, en 6 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Según el acuerdo adoptado por la Sala, corresponde rendir el informe del proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que otorga bonificación por retiro voluntario a funcionarios del sector salud que
indica.
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Salud, señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra de Salud, a la subsecretaria de Redes
Asistenciales y a los representantes de los gremios de la salud que se encuentran en las tribunas.
(Aplausos)
La Comisión de Salud viene en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional
y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que otorga bonificación por retiro voluntario a
funcionarios del sector salud que indica.
La idea matriz o fundamental del proyecto es crear un plan de incentivo al retiro voluntario para el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 25 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
personal que se desempeña en el sector salud, que la misma normativa indica, esto es, personal
que se desempeña en los servicios de salud, en las subsecretarías del Ministerio de Salud, en el
Instituto de Salud Pública, en la Central Nacional de Abastecimiento, algunos funcionarios de los
establecimientos de salud experimentales y algunos de las leyes Nos 15.076 y 19.664, que hayan
sido traspasados desde los servicios de salud a la Subsecretaría de Salud Pública. Lo anterior, con
la finalidad de otorgar mejores condiciones de egreso en relación con las actualmente existentes.
Para lograr dicho objetivo, esta iniciativa legal está estructurada a base de diecisiete artículos
permanentes y dos transitorios.
Durante el análisis de esta iniciativa legal, la comisión contó con la colaboración de la ministra de
Salud, señora Carmen Castillo Taucher , y de la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora
Gisela Alarcón Rojas .
En cuanto a los fundamentos del proyecto de ley, el mensaje señala que, a raíz de diversas
instancias de diálogo que ha tenido el gobierno con representantes de diferentes ámbitos del
sector público, estos han manifestado su preocupación por las condiciones de egreso de los
funcionarios que, habiendo cumplido una larga trayectoria de entrega al servicio público, se
preparan para pensionarse por vejez. Por tal motivo, el gobierno, conjuntamente con la Central
Unitaria de Trabajadores, acordó, mediante protocolo suscrito el 25 de noviembre de 2014,
avanzar en materias de incentivo al retiro a través de acuerdos sectoriales durante 2015.
En el marco del cumplimiento del referido protocolo, el 1 de junio de 2015 el gobierno suscribió un
acuerdo con los presidentes de Fenpruss, Fentess , Confenats , Confederación Fenats Nacional,
Fenats Unitaria y Fenfussap .
El plan de incentivo al retiro que se presenta en esta iniciativa legal permitirá que hasta 22.000
funcionarios, durante los diez años en los cuales se propone su vigencia, puedan acceder a los
beneficios en él contemplados. De esa forma, se beneficiaría a quienes cumplieron o cumplan,
entre el 1 de julio de 2014 y el 30 de junio de 2024, 60 años de edad si son mujeres, o 65 si son
hombres, siempre que reúnan los demás requisitos para acceder a cada uno de los beneficios.
La idea central es mejorar las condiciones de jubilación para los funcionarios en edad de
pensionarse y permitir que, atendida la duración extensa del beneficio, exista la posibilidad de
prepararse con mayor certeza para el egreso de la vida laboral. Además, se potenciará el
desarrollo de la carrera a los funcionarios de las instituciones afectas al respectivo incentivo de
retiro.
Sobre el contenido del proyecto, destacó la necesidad de aprobar esta iniciativa, por cuanto busca
mejorar las condiciones de egreso de la carrera para los funcionarios de la salud que están en
edad de pensionarse, potenciando con ello el desarrollo de la carrera de los demás funcionarios de
las instituciones afectas a este incentivo, en el sector salud.
Así, la iniciativa en estudio contempla seis incentivos: primero, bono por retiro voluntario;
segundo, bono adicional; tercero, bono especial de permanencia; cuarto, bono por antigüedad;
quinto, bono por trabajos pesados, y, sexto, bono poslaboral.
En cuanto al bono por retiro voluntario, serán beneficiarios los funcionarios de planta y a contrata
con desempeño en los servicios de salud, en las subsecretarías del Ministerio de Salud, en el
Instituto de Salud Pública de Chile y en la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 26 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Servicios de Salud, regidos por el Estatuto Administrativo y la Escala Única de Sueldos; los
funcionarios de los establecimientos de salud de carácter experimental, excluidos los regidos por
la escala A), contenida en las resoluciones triministeriales Nos 20, 21 y 26, todas de 2004, del
Ministerio de Salud, que fijan sus sistemas de remuneraciones, excluidos médicos, químicos y
odontólogos, que irán en futura ley para esos profesionales; los profesionales funcionarios afectos
a las leyes Nos 15.076 y 19.664, que hayan sido traspasados desde los servicios de Salud a la
Subsecretaría de Salud Pública, en virtud del decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de
Salud,  de  2006.  Actualmente,  son  35  personas  entre  médicos,  químicos  y  farmacéuticos
traspasados por la autoridad sanitaria en 2006.
El monto de la bonificación por retiro voluntario será equivalente a un mes de remuneración
imponible por cada año de servicio y fracción superior a seis meses, con un máximo de once
meses.
El total de beneficiarios asciende a 22.000 personas durante toda la vigencia del plan. Así, para
2016 se contemplan 4.000 cupos; para 2017 al 2024, se proyectan 2.250 cupos para cada
anualidad. Quienes postulen un año pero no sean seleccionados por falta de cupos, pasarán a
integrar en forma preferente el listado de seleccionados del proceso correspondiente al año
siguiente, sin necesidad de realizar una nueva postulación.
Respecto del bono adicional, procederá para quienes perciban la bonificación por retiro voluntario
y tengan diez o más años de servicio a la fecha de la renuncia voluntaria, continuos o
discontinuos, siempre que se encuentren afiliados al sistema de pensiones del decreto ley N°
3.500, de 1980, que coticen o hubieren cotizado en dicho sistema. Será equivalente a 560
unidades de fomento, a base de una jornada ordinaria de trabajo de 44 horas semanales.
Sobre el bono especial de permanencia, corresponderá solo para aquellos que perciban el bono
por retiro voluntario por cumplir los respectivos requisitos de edad, con antigüedad mínima de
veinte años de servicio, y siempre que sirvan un cargo en las plantas de profesionales, directivos y
fiscalizadores, o aquellos asimilados a cualquiera de las plantas antes enumeradas, o que reciban
la asignación profesional del artículo 3° del decreto ley N° 479, de 1974. Este bono especial será
equivalente a 5 unidades de fomento por cada año de servicios, por sobre los veinte años, con un
máximo de 100 UF, para una jornada de 44 horas semanales, calculándose en forma proporcional
si esta fuera inferior.
Respecto del bono por antigüedad, procederá solo para aquellos que perciban el bono por retiro
voluntario por cumplir los requisitos de edad y que, además, perciban la bonificación adicional.
Será equivalente a 10 unidades de fomento por cada año de servicio por sobre los treinta años,
con tope de 100 unidades de fomento, por una jornada de 44 horas semanales, que se calculará
en forma proporcional si esta fuera inferior.
Podrán acceder al bono por trabajos pesados quienes perciban el bono por retiro voluntario por
cumplir los requisitos de edad y que se encuentren realizando o acrediten haber realizado trabajos
calificados como pesados. Será equivalente a 10 unidades de fomento por cada año que hubieren
cotizado, estando certificados en tal calidad (trabajos pesados), con un máximo de 100 unidades
de fomento.
Tendrán derecho al bono poslaboral quienes postulen a la bonificación por retiro voluntario y
presenten la solicitud para acceder al bono poslaboral de la ley N° 20.305, en la misma
oportunidad en que se comunique la fecha de retiro voluntario definitivo y, para tal efecto, se
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 27 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
considerarán los plazos y edades que establece este proyecto de ley.
Impacto financiero del proyecto
De acuerdo con el informe financiero contenido en el mensaje, la aplicación de esta iniciativa legal
implica un mayor gasto total para su vigencia entre los años 2016 a 2024, todo lo cual será
expuesto por la Comisión de Hacienda.
Discusión general
Durante la discusión general, se escuchó la exposición de la subsecretaria de Redes Asistenciales,
señora Gisela Alarcón , y de los representantes de los gremios vinculados al área, tales como la
Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud (Confenats); la Federación Nacional de
Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss); la Fenats Unitaria Nacional, señor
Ricardo Ruiz Escalona ; la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de
Chile (Fenasenf), señora Magaly Miranda ; la Federación Nacional de Asociaciones de Funcionarios
Técnicos de los Servicios de Salud (Fentess), señora Silvia Aguilar Torres ; la Confederación
Nacional de Trabajadores de la Salud (Fenats), señor Octavio Navarro ; la Confederación de
Técnicos Paramédicos de Chile (Confutech), y la Federación Nacional de Funcionarios de la
Subsecretaría de Salud Pública (Fenfussap), señora Alejandra Flores . Todos ellos se manifestaron,
en términos generales, de acuerdo con la idea de legislar sobre esta materia y esperanzados en la
pronta aprobación de la iniciativa, no obstante que algunos de ellos manifestaron ciertas
observaciones a la misma.
Discusión propiamente tal en el seno de la comisión
Cabe hacer presente que esta iniciativa legal fue estudiada en tres sesiones.
En términos generales, los diputados valoraron la iniciativa del Ejecutivo y la circunstancia de
llegar a acuerdos con los gremios de la salud que están involucrados en los beneficios que se
otorgan. En ese sentido, destacaron la labor del Ministerio de Salud y también la disposición de los
gremios. Coincidieron en que este sector ha sido, históricamente, uno de los más castigados y, por
tanto, destacan y valoran la iniciativa y los acuerdos obtenidos con la finalidad de mejorar las
condiciones de incentivo para el retiro que se propone entregar y que permitirán, por un lado,
mejorar las condiciones de jubilación y, por otro, dar mayores posibilidades de avanzar en la
carrera funcionaria de los demás funcionarios que aún laboran en el sector. Ello conlleva,
implícitamente, mejorar las prestaciones y servicios a los usuarios, destinatarios finales del
sistema público.
Votación general del proyecto
La comisión, que comparte los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje,
luego de recibir las explicaciones de las autoridades de salud, de los representantes del ministerio
del ramo y la opinión de los gremios relacionados con el tema, que permitieron a sus miembros
formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las propuestas efectuadas
en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la mayoría de los
diputados y diputadas presentes, señores Castro (Presidente), señoras Karol Cariola y Marcela
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 28 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Hernando , y señores Hasbún , José Antonio Kast , Monsalve , Alvarado (en reemplazo del diputado
Marco Antonio Núñez ) y Torres (8 votos a favor y 1 en contra). Votó en contra el diputado Rathgeb
.
Discusión particular
Durante la discusión particular, la comisión procedió al estudio del proyecto artículo por artículo y
presentó y aprobó solo una indicación al artículo 17, según aparece en el informe que los
diputados tienen a la vista en su escritorio virtual.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero hacer una reflexión más general que particular.
Discutimos bastante este proyecto antes de despacharlo al Senado, pero sentimos que volvió
absolutamente cambiado. Si bien podríamos estar de acuerdo con la modificación de penas
relacionadas con algunos delitos, sobre los cuales la ciudadanía también reclama más mano dura,
no es lógico que a aquellos que transgreden en menor medida la ley se les asignen penas más
altas.
La distorsión que se produce vuelve a poner de relieve algo que hemos reclamado varias veces.
Me refiero a la reestructuración completa y total del Código Penal, tarea a la que se comprometió
el Ministerio de Justicia por lo menos hace dos años. De otra manera, seguiremos poniendo
parches en todos los cuerpos legales, aumentando y disminuyendo las penas, y provocando cada
vez más distorsiones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 29 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Por otro lado, siento que falta mucha prevención. Si bien esta es una agenda corta que surgió de
algunas necesidades contingentes en períodos recientes, el proyecto de ley, que sería de rápida
tramitación para solucionar algunos aspectos puntuales, se ha transformado en una especie de
engendro que ha servido para abrir la puerta a una serie de iniciativas, lo cual nos tiene
incómodos.
La ciudadanía reclama y se pregunta cómo es posible que sean llevados a las comisarías jóvenes
cuyo único pecado es estar en la calle haciendo deportes.
El Partido Radical Social Demócrata mantiene discrepancias en relación con muchas normas.
Incluso, algunas nos parecen inconstitucionales. Por ejemplo, tenemos serias objeciones en
relación con el control preventivo de identidad -no en todos sus aspectos, pero sí en los más
fundamentales-, así como respecto de la denominada “ley mordaza”.
Por tal motivo, esta bancada no apoyará la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA, INDESPA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9689-21)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de
Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son la señora Clemira Pacheco y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 362ª, en 4 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 110ª de la
legislatura 363ª, en 22 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N°4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 30 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, a pesar de que Chile es uno de los países con mayor extensión costera, no ha
valorizado en su justa dimensión el sector productivo pesquero nacional. Es por ese motivo que,
teniendo en consideración el destacado papel que juega este sector en la economía, se ha
planteado como desafío enfrentar el desarrollo del sector pesquero y de la acuicultura a pequeña
escala a través de políticas, planes y programas que favorezcan el aumento del valor agregado de
sus productos.
Efectivamente, el presente proyecto de ley tiene como objetivo principal concretar ese impulso,
mediante la creación del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la
Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa , como un servicio público descentralizado, cuyo objetivo
será contribuir a mejorar la capacidad productiva de los sectores de la pesca artesanal y de la
acuicultura de pequeña escala.
Este proyecto del Ejecutivo beneficiará a más de 92.000 pescadores artesanales que existen a lo
largo de nuestra costa, quienes cuentan con más de 13.000 embarcaciones inscritas en el Registro
Pesquero Artesanal (RPA). Se trata de personas de mucho esfuerzo que, día a día, luchan por
llevar el sustento a sus hogares.
Por otra parte, como señal de descentralización, el Indespa estará anclado en la ciudad de
Valparaíso y tendrá cobertura nacional a través de 14 oficinas regionales, a las que les
corresponderá ejercer, dentro del territorio de su competencia, las funciones y atribuciones que le
sean delegadas.
El instituto brindará asistencia técnica y capacitación a los beneficiarios, otorgará subsidios con
fines productivos, facilitará el acceso a créditos e impulsará obras de infraestructura menor,
prioridades que deben ser cubiertas para fortalecer el alicaído sector de la pesca artesanal.
Esta es una buena noticia para las caletas de mi Región de Antofagasta, donde muchos
pescadores artesanales hacen patria en caletas como Paposo, en Taltal; Coloso , en Antofagasta;
los pescadores de Tocopilla -quienes han sufrido mucho con los últimos desastres naturales y con
la contaminación de las aguas- y en otras como Cobija o Cifuncho, que están alejadas de los
centros urbanos de la región.
Este es un plan que va en directo beneficio de los pescadores artesanales, de los acuicultores de
pequeña escala y de las organizaciones o personas jurídicas conformadas exclusivamente por
pescadores artesanales.
Debemos visibilizar que nuestro país se encuentra experimentando dos fenómenos transversales
que afectan al conjunto de la actividad pesquera. El primero es el inicio de la recuperación de las
pesquerías que se encuentran colapsadas o sobreexplotadas y el segundo es el cambio climático,
que tiene muchos efectos claramente negativos para este sector y otros aún desconocidos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 31 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Para enfrentar la recuperación de las pesquerías y los efectos del cambio climático, se requiere un
proceso de diversificación de los ingresos en materia de pesca artesanal que, obviamente, pasa
por agregar valor a las tareas de pesca y recolección habituales. Esto será posible cuando los
pescadores artesanales sean los administradores de sus caletas pesqueras y puedan invertir y
emprender en diferentes y anhelados proyectos.
Hoy, de 462 caletas en Chile, solo 62 tienen concesión asignada a los sindicatos de pescadores,
pero el resto no tiene administración, lo cual impide realizar o emprender cualquier otra actividad.
El Indespa viene a subsanar en parte esa falencia administrativa, lo que permitirá comenzar a
soñar con otro Chile, uno más justo y solidario.
No tengo duda de que el Indespa, al contar con recursos y presencia regional, será un motor del
desarrollo social y económico, pues desde sus oficinas regionales contribuirá a mejorar la
capacidad productiva y comercial de los sectores de la pesca artesanal, dará asistencia técnica
directa y capacitación a los beneficiarios en todo el país y entregará financiamiento no
reembolsable y ayuda económica en situaciones de catástrofe.
Por lo anteriormente expuesto, sin duda, votaremos favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
CREACIÓN DE MECANISMOS PARA AUMENTAR LA DONACIÓN VOLUNTARIA
DE SANGRE A NIVEL NACIONAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 541.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 541, de los diputados Marcela Hernando , Manuel Monsalve , Cristina
Girardi  , Daniel Farcas  , Loreto Carvajal  , Miguel Ángel Alvarado , Iván Fuentes  , Claudio
Arriagada , Pedro Álvarez-Salamanca y Juan Morano , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que cree los mecanismos necesarios
tendientes a aumentar la donación voluntaria de sangre a nivel nacional a través de campañas
publicitarias y educativas permanentes en todo el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 32 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución busca que se aborde una realidad que vive nuestro
país. Solo en algunos países existe la práctica de la donación de sangre de tipo altruista; sin
embargo,  esa  práctica  opera  bien  en  aquellas  naciones  en  las  que  existen  programas
permanentes de estímulo a ese tipo de donación. El hecho que sea altruista y permanente en el
tiempo permite que la donación sea más segura. Diferente es la situación en aquellos países en
los que existe un mercado en el que uno puede vender sangre.
El hecho de que no existan en Chile programas permanentes de educación y de sensibilización en
esta materia, y tampoco de pesquisa activa, con recursos en bancos de sangre a nivel regional,
provoca que en caso de catástrofe o de necesidad no existan las reservas de este preciado
fármaco -hoy se ha transformado en una especie de medicamento-. De la sangre se puede extraer
gran cantidad de componentes y cada uno de ellos tiene uso terapéutico diferente.
El proyecto de resolución tiene por objeto solicitar al Ministerio de Salud que cree los mecanismos
para aumentar la donación voluntaria de sangre a nivel nacional, para lo cual se necesitan más
recursos y campañas publicitarias y educativas permanentes en el tiempo en todo el territorio
nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
INCORPORACIÓN EN PLAN AUGE-GES DE ABDOMINOPLASTÍA PARA
MUJERES CON PARIDAD COMPLETA Y COMPLICACIONES DE SALUD MENTAL
O FÍSICA SECUNDARIAS A PARED ABDOMINAL FLACCIDA O “EN DELANTAL”
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 542.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 542, de los diputados Marcela Hernando , Manuel Monsalve , Yasna
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 33 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Provoste  , Karol Cariola  , Daniel Melo  , Cristina Girardi  , Claudio Arriagada  , Luis Rocafull  ,
Camila Vallejo y Alejandra Sepúlveda , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incorpore en el plan Auge-GES la
abdominoplastía para mujeres con paridad completa y complicaciones de salud mental o física
secundarias a pared abdominal fláccida o “en delantal”.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, si bien el problema de salud al que está referido el proyecto de resolución no
causa mortalidad, es una patología frecuente que provoca grandes secuelas no solo físicas, sino
también en el ámbito de la salud mental y social: daños familiar y matrimonial, con un gasto
subsecuente por esas vías.
La idea no es pasar por delante de otras prioridades que provocan mortalidad. Sin embargo, en un
futuro, ojalá a mediano o largo plazo, esto sea considerado como algo fácil de corregir, para evitar
mayores problemas, sobre todo en el ámbito de la salud mental.
Asimismo,  en  enero  del  presente  año  surgió  un  movimiento  de  mujeres  para  pedir  la
abdominoplastía, el cual ha ido tomando fuerza a través de las redes sociales.
Por último, de manera complementaria a ello, se solicitó al Fonasa la realización de un PAD, o sea,
de un Programa Asociado a Diagnóstico, que garantice un precio asociado a diagnóstico, o, como
se llama comúnmente, un paquete, para que dicha cirugía esté al alcance de muchas mujeres de
nivel socioeconómico más bajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
REGULACIÓN DE DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE CALETAS DE
PESCADORES Y FIJACIÓN DE NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y
ASIGNACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°10063-21)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 34 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el desarrollo integral y
armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda, son los señores Juan Morano y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 28ª de la legislatura 363ª, en 20 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1.
Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 108ª de la
legislatura 363ª, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N°9.
Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N°8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, el proyecto tiene su origen en un mensaje que la Presidenta Michelle Bachelet
envió a la Cámara de Diputados el 20 de mayo de 2015 y se enmarca en el compromiso del
Ejecutivo con más de 90.000 pescadores que trabajan y extraen productos del mar a lo largo de
nuestra costa.
En lo principal, se pretende crear un marco normativo para el establecimiento y asignación de
caletas pesqueras artesanales a través de un procedimiento ágil y expedito, que posibilite que las
organizaciones de pescadores artesanales potencien de manera armónica e integral el desarrollo
de sus caletas.
En Chile existen 462 caletas, de las cuales solo 62 tienen concesión asignada a los sindicatos de
pescadores. El resto no tiene administración, lo que impide realizar o emprender cualquier
actividad o proyecto. Esta se hace necesaria, dadas las circunstancias de cambio climático, la
existencia de una ley de pesca cuestionada en su legitimidad, la sobreexplotación de recursos
marinos, entre otras situaciones que han redundado en acentuar la crisis de ese sector.
Sumado a ello, se han producido catástrofes, como la marea roja en el sur de Chile; la crisis
salmonera o la contaminación en el norte de nuestro país, luego de los aluviones en Atacama y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 35 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Tocopilla . Estos dejaron un panorama poco alentador, que se puede enmendar en parte con este
proyecto de ley que pretende diversificar los ingresos de los pescadores al ser ellos quienes
administren sus caletas.
Esencialmente, este proyecto crea un procedimiento ágil y expedito para la asignación de estos
espacios, lo que permitirá que organizaciones de pescadores artesanales que llevan años
establecidos en sus caletas puedan potenciar, de manera armónica e integral, el desarrollo a largo
plazo de las mismas.
Se otorgará una destinación vía convenio de uso a las organizaciones de pescadores artesanales
por treinta años y de forma gratuita. Durante ese período, los pescadores se entenderán dueños
de la caleta para acceder a instrumentos de fomento productivo, beneficios de saneamiento
sanitario, subsidios de agua potable, electricidad y otros.
Una vez asignada la caleta se podrá desarrollar dentro de esta todo aquello que se vincule de
manera directa e indirecta con actividades pesqueras extractivas y de transformación, de pesca
recreativa y de acuicultura de pequeña escala, de acuerdo con la normativa que regule y defina
tales labores: desarrollo de actividades de turismo, venta de artesanías o gastronomía, con el fin
de permitir que la caleta se transforme en un polo de desarrollo productivo relevante para la
comunidad.
Las organizaciones asignatarias también podrán suscribir contratos de arriendo o de comodato con
terceros hasta por un 40 por ciento de la superficie asignada, debiendo en todo caso respetar la
libre navegación.
Con este beneficio ideado desde el Ejecutivo, pero influido grandemente por la comisión técnica,
serán miles los pescadores artesanales que tendrán una oportunidad cierta de desarrollo
económico y social, pudiendo proyectar a sus familias hacia un futuro con más certezas que
dudas. A la vez, el proyecto constituye un incentivo para seguir trabajando en un sector
económico que hoy está en crisis.
Por las razones expuestas, votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de mayo de 2016.
ESTABLECIMIENTO DEL 2 DE ABRIL COMO DÍA NACIONAL DE LA
CONCIENCIACIÓN DEL AUTISMO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10392-24)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 36 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 2 de abril de cada
año como el Día Nacional de la Concienciación del Autismo.
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 363ª, en 12 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en 19 de abril de 2016. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, antes de comenzar, quiero citar una frase mencionada en la cumbre mundial a
favor de la infancia, en 1990: “No hay causa que merezca más alta prioridad que la protección y el
desarrollo del niño, de quien dependen la supervivencia, la estabilidad y el progreso de todas las
naciones y, de hecho, de la civilización humana…”.
Señor Presidente, los tiempos actuales traen consigo nuevos retos de inclusión, demandando una
respuesta  proactiva,  flexible  e  innovadora  a  las  demandas  sociales,  garantizando  mayor
efectividad y equipos multidisciplinarios capaces de trabajar integralmente.
Por su intermedio, señor Presidente, deseo dirigirme a esta cámara y también a quienes están
atentamente escuchando esta sesión para decirles que nuestras niñas y nuestros niños que
padecen autismo no deben estar excluidos de las políticas públicas de Chile, menos de las
preocupaciones del Congreso.
El autismo es definido por la Organización Mundial de la Salud y por el Instituto Nacional de
Trastornos Neurológicos como un trastorno neuroconductual, caracterizado por impedimentos
sociales, dificultades en la comunicación y patrones de conducta estereotípicos, restringidos y
repetitivos.
Ciertamente, señor Presidente, en Chile, pese a la cantidad de personas, niños y familias que
luchan con este trastorno, este todavía no es calificado como enfermedad, ya que no se cura ni se
contagia, pero sí se requiere de tratamientos altamente costosos para aminorar sus efectos.
Tenemos una ley sobre protección de los derechos de las personas con discapacidad: la Ley N°
20.422. Sin embargo, aún existen aproximadamente 2 millones de personas en situación de
discapacidad que, sumadas a sus familias, son 8 millones en total. Solo en la Región
Metropolitana, 48.000 personas padecen de trastornos del espectro autista.
Señores, somos una sociedad que aún no despierta, que no asume o no quiere asumir una
realidad que nos afecta directamente.
Señor Presidente, considerar e instaurar el día del autismo es algo más que un acto meramente
simbólico: es un llamado a la acción, a que comencemos a trabajar en esta tarea, a que pongamos
en marcha proyectos e iniciativas para que cumplamos con urgencia y, de una vez por todas, con
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 37 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
el desafío de atender, de la manera más justa y al menor costo, a todos aquellos niños y niñas,
adolescentes y adultos que presentan trastornos del espectro autista.
La Asamblea General de las Naciones Unidas, principal órgano deliberativo de formulación de
políticas, en su sesión del 18 de diciembre de 2007, con el voto activo y a favor de la delegación
chilena, declaró el 2 de abril como “día mundial de la concienciación sobre el autismo”. No es
posible que después de nueve años de esa resolución, nuestro país aún no haga demostración
tangible de esa preocupación con miras a aumentar la conciencia pública sobre este trastorno, lo
que el Congreso puede remediar declarando por ley el día del autismo.
Nos compete a todos empezar con la plena aplicación del concepto. Tenemos que exigir, como
miembros de la sociedad, que se garantice la integridad física, moral, psicológica y espiritual de
todos los ciudadanos de nuestro país, y, especialmente, la de nuestros hijos menores, por su
derecho a la honra, a la dignidad y a su felicidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
FORTALECIMIENTO DE LA REGIONALIZACIÓN DEL PAÍS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7963‐06) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, relativo al fortalecimiento de la regionalización del país.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 9ª, en 6 de abril de 2016, y continuó en la 19ª,
en 10 de mayo de 2016, ambas de la presente legislatura.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) .-
Señor Presidente, quiero hacer una reflexión desde la experiencia, pues me siento tremendamente
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 38 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
afortunada de haber servido en muchos cargos públicos en mi región, donde me desempeñé como
alcaldesa y también como intendenta. Además, trabajé con los cores. Por consiguiente, tengo una
opinión avalada por mi trabajo.
Asimismo, me tocó participar en una de las comisiones investigadoras de la Cámara sobre el
fraude al Gobierno de la Región de Valparaíso. Hace un par de semanas recibimos una nueva
denuncia, que daría origen a una cuarta o quinta etapa del mismo proceso.
En consecuencia, no podemos desconocer que existen muchos vicios.
Desde esa perspectiva, hicimos algunas recomendaciones a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo. Algunos colegas de oposición fueron muy transversales a la hora de
proponer algunas cuestiones, como la de realizar controles cruzados.
Nos parece que el hecho de que existan fondos pequeños, como el 2 por ciento para el deporte o
el 2 por ciento para la cultura, se presta para malas prácticas, pues da lugar a manejos
inadecuados.
Sin embargo, me opongo a que los consejeros regionales no participen en la decisión de los
grandes proyectos de la región. Debe haber un trabajo en equipo con el intendente.
Además, mientras no se defina la situación del proyecto que trata sobre la elección de los
intendentes,  este  seguirá  siendo  designado;  además,  se  impone  la  figura  de  un  jefe
administrativo.
Como dije, la mayoría de las veces los intendentes nominados no pertenecen a la región, por lo
que se daría la contradicción de que coexistan consejeros regionales elegidos democráticamente
por personas de la región, que no tienen ninguna posibilidad de opinar, y una figura impuesta
desde la zona central que puede opinar, pero que no conoce la realidad de las comunas.
Por lo tanto, rechazo el par de artículos que apunta a la pérdida de atribuciones de los consejeros
regionales. Creo que esta cuestión debe ir a comisión mixta, para lograr una solución que, por una
parte, impida, a través de controles cruzados o lo que sea, el clientelismo y los malos manejos de
los recursos, y, por otra, que asigne mayores facultades a los consejeros regionales para que
trabajen en equipo con el intendente.
Creo que el proyecto apunta en el sentido correcto; pero, para variar, tiene muchas debilidades y
deja flancos abiertos.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de esos dos artículos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 39 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
ACCESO A LA INFORMACIÓN DE LA ONEMI DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD AUDITIVA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
8353‐19)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que establece normas para el acceso de la población con discapacidad auditiva a la
información proporcionada por la Onemi.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de 2016.
Documentos de la Cuenta de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la Organización Mundial de la Salud estima que el 15 por ciento de la población
mundial está compuesta por personas con discapacidad. Al proyectar esa cifra al número total de
habitantes a nivel nacional, llegamos a la conclusión de que en la actualidad la población con
discapacidad que vive en Chile asciende a los 2,5 millones de personas, de las cuales el 23 por
ciento padece de sordera o de alguna dificultad auditiva.
El carácter de Chile se ha formado a golpe de catástrofes. En la última década, diez tragedias
naturales han asolado a nuestro territorio, con terribles consecuencias para nuestros hermanos y
hermanas, así como para sus hijos y sus bienes, con personas que han encontrado la muerte, que
han quedado heridas, que han resultado damnificadas o que han debido ser evacuadas de sus
territorios. Además, como consecuencia de esos desastres, el país ha experimentado la pérdida de
miles de millones de pesos, debido a la destrucción de bienes privados y públicos.
Todavía recuerdo a las casi cien víctimas fatales a causa del aluvión que azotó a Antofagasta en la
madrugada del 19 de junio de 1991. A casi veinticinco años de esa tragedia, aprovecho esta
oportunidad para enviar mi saludo fraterno a los familiares de las víctimas de ese terrible desastre
de la naturaleza.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 40 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Traigo a colación estos tristes sucesos para fundar mi voto favorable a este proyecto de ley,
porque se trata de una iniciativa que constituye un avance no solo en la consagración del principio
de accesibilidad de las personas con discapacidades auditivas a los programas de televisión
financiados con fondos públicos.
Si bien este proyecto da un paso mínimo, casi imperceptible, reconozco que se avanza
considerablemente en la protección de un principio de la mayor importancia. No me refiero a la
igualdad de oportunidades ni a la eliminación de toda forma de discriminación -principios
importantes a los que este proyecto hace un tímido giño, como antes he dicho-, sino a que, con
esta iniciativa, se hace tangible el cumplimiento del deber ineludible del Estado de proteger la
vida e integridad física de todas las personas.
Ninguna empresa de televisión podrá sustraerse de la obligación de transmitir los informativos de
emergencia de la Oficina Nacional de Emergencia, dependiente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por medios que no permitan comprender cabal y oportunamente el contenido
de esos informativos, especialmente por aquellas personas con discapacidad auditiva, a fin de que
puedan tomar las decisiones y ejecutar las acciones necesarias para su resguardo.
Esas  empresas,  públicas  o  privadas,  no  solo  cumplirán  un  imperativo  legal,  sino  que,
fundamentalmente, cumplirán con un imperativo ético: salvar vidas.
En razón de lo anterior, la bancada radical votará favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 23 de junio de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CALIDAD DEL AGUA PARA
CONSUMO HUMANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9285?11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario,
con el objeto de exigir que normas destinadas al consumo humano del agua consideren los
estándares determinados por la Organización Mundial de la Salud.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la legislatura 362ª, en 1 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 41 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 29ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley
que modifica el Código Sanitario, con el objeto de exigir que normas destinadas al consumo
humano del agua consideren los estándares determinados por la Organización Mundial de la
Salud.
El proyecto se inició en moción de los diputados Claudio Arriagada , Pepe Auth , Gabriel Boric, Iván
Fuentes , Marcela Hernando , Giorgio Jackson , Vlado Mirosevic , Jorge Rathgeb , Luis Rocafull y
Alejandra Sepúlveda .
La idea matriz o fundamental del proyecto es introducir modificaciones en el Código Sanitario, con
la finalidad de incorporar una norma de carácter legal que establezca la vinculación obligatoria
mínima entre los parámetros o estándares establecidos periódicamente por la Organización
Mundial de la Salud y las normas jurídicas internas que regulan el contenido del agua para
consumo humano.
Fundamentos del proyecto contenidos en la moción
La moción, tras destacar la importancia de la salud como un derecho fundamental del ser humano,
hace hincapié en el hecho de que el agua es un recurso natural de carácter fundamental para la
vida y, por lo tanto, para la salud, teniendo en cuenta que los seres humanos no tienen la opción
de consumir o no consumir agua: deben hacerlo.
A nivel internacional se ha reconocido el derecho a disponer de agua potable, vinculándolo a la
salud y a la alimentación. Lo mismo ocurre indirectamente en Chile, a nivel legal, en el sentido de
que en la Ley General de Servicios Sanitarios se declara como servicios públicos la producción de
agua potable para un servicio público de distribución y la distribución a través de redes públicas
exigidas en la urbanización respectiva, con la contraprestación de pago por parte de usuarios
finales.
A juicio de los autores de la moción, la determinación de servicio público de las mencionadas
actividades constituye un título que habilita al legislador a someterlas a un régimen que permita
establecer niveles adecuados de relación entre el precio y la calidad.
Es así como los derechos a la vida, a la integridad física y a la salud suponen de parte del Estado
la adopción de múltiples acciones, como la regulación y la fiscalización del cumplimiento de las
normas que coadyuvan al logro de ese objetivo. Entre dichos procesos fiscalizables está el que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 42 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
dice relación con la disposición y la calidad del agua para el consumo humano.
Existen normas internas que establecen los patrones requeridos para que dicho elemento sea
inocuo para la salud humana, que definen las sustancias que pueden estar presentes y las
concentraciones máximas permitidas de elementos que impidan la contaminación y que pongan
en riesgo la salud pública.
En Chile, el Código Sanitario es el principal cuerpo normativo que regula el fomento, la protección
y la recuperación de la salud de los habitantes del país; sin embargo, carece de una disposición
sobre calidad del agua destinada al consumo humano.
En la actualidad, el tema se regula en una norma de carácter reglamentario, a saber, el decreto
supremo N° 735, de 1969, del Ministerio de Salud.
Lo anterior tiene un fundamento pragmático en el orden constitucional chileno, el cual entrega a
normas de carácter administrativo la regulación pormenorizada de ciertos aspectos que, dada la
constante evolución científica y técnica, requieren de permanente adecuación para satisfacer las
necesidades públicas. Por ello, en la ley solo se han establecido criterios objetivos de ponderación,
valores marco, fines y objetivos de acción para estándares mínimos y máximos, todos los cuales
deben constituir directrices para guiar las normas regulatorias respectivas.
La moción expone brevemente la existencia de convenciones internacionales que se hacen cargo
del tema, en especial de la Unión Europea. La de la primera de ellas, sobre Aguas de Superficie, se
elaboró en 1975, y a partir de ella se desarrolló la directiva de Agua Potable de 1980, la cual se
centró en la calidad del agua respecto de su tipo y uso. Luego se creó la directiva de 1991, sobre
tratamiento de aguas residuales y nitratos, entre otras.
La avalancha de propuestas llevó a la Comisión Europea, en 1995, a integrar la normativa en una
sola que permitiera la creación de un marco legal para políticas europeas del agua, la cual fue
elaborada en 1998 y conocida como la Directiva sobre Calidad de Agua para el Consumo Humano,
que integra los valores límites de emisión y los objetivos de la calidad del agua. Su elaboración
buscó la estandarización de las normas que rigen el manejo de las aguas en los países miembros
de la Unión Europea, brindando así una base sólida para los consumidores y los proveedores del
agua potable, que permitiera controlar y vigilar la calidad del agua que fluye por las cuencas de
los países miembros y que llega directamente a los hogares.
Chile, al igual que la gran mayoría de los Estados, al establecer en sus normas nacionales los
patrones a seguir para que el agua sea inocua para la salud humana, utiliza como parámetro
principal de comparación las Guías de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para la Calidad
del  Agua  Potable.  Dichas  guías,  publicadas  desde  1958  -entonces  bajo  la  denominación
“Estándares  Internacionales  de  Agua  Potable”-,  constituyen  documentos  que  se  renuevan
aproximadamente cada 12 años, en los cuales se acopia la última información disponible en el
mundo sobre el tema.
Para establecer los estándares adecuados para el agua potable, la OMS debe realizar una
investigación y un análisis posterior que le permita verificar si cumplen con su misión principal:
proteger la salud pública.
Las pautas que la OMS se encarga de concertar y establecer son adoptadas e impuestas por
algunos países voluntariamente, atendido que cada uno es soberano de establecer sus propias
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 43 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
normas, las cuales pueden ser menores, iguales o más estrictas que las recomendadas por la
OMS. Sin embargo, esa soberanía se encuentra limitada por los derechos esenciales que emanan
de la naturaleza humana, como lo consagra el artículo 5°, inciso segundo, de la Constitución
Política de la República. La Carta Fundamental dispone como esenciales los derechos a la vida e
integridad física, a la salud y el derecho humano de acceso al agua potable.
Finalmente, concluyen los firmantes del proyecto de ley que en la actualidad se constatan
situaciones que se buscan eliminar de la realidad nacional, atendido que la normativa vigente no
prohíbe determinadas concentraciones de elementos o sustancias respecto de las cuales la OMS
recomienda su eliminación o reducción, debido a que son contaminantes de alto riesgo de
afectación de la salud pública. Esta es la situación del boro, sustancia que, además de encontrarse
presente en algunas fuentes de alimentos, es de natural existencia en las fuentes de agua
destinadas a ser distribuida a la población ariqueña.
Al respecto, si bien cuando el agua es utilizada para el riego la norma chilena establece límites de
0,75 miligramos por litro para el boro, cuando se trata del consumo humano, la norma chilena no
considera límites para ese elemento, en circunstancias de que la OMS sí los establece, por
representar una serie de riesgos para el aparato reproductor masculino, defectos de nacimiento y
fallos en el desarrollo. Solo a modo ilustrativo, se puede afirmar que en Arica un niño de 3 kilos
que consume 2 litros de agua diarios, ingiere casi 20 miligramos de boro al día, lo cual supera en
22 veces el límite de consumo que recomienda la Organización Mundial de la Salud.
Durante la discusión general del proyecto, se escuchó la opinión de las siguientes autoridades e
instituciones invitadas a exponer: el director del Departamento de Salud Ambiental del Instituto de
Salud Pública, señor Roberto Bravo ; el jefe de la División de Prevención y Control de
Enfermedades, señor Pedro Crocco ; el superintendente de Servicios Sanitarios, señor Gabriel
Zamorano ; el vicepresidente de la Asociación Nacional de Empresas Sanitarias, señor Juan Pablo
Feliú ; el gerente general de Manantial, empresa socia de Fundación Chile, señor Gonzalo Hurtado
, y el presidente del Departamento de Medio Ambiente del Colegio Médico, señor Andrei
Tchernitchin .
Durante el debate del proyecto en el seno de la comisión, en defensa del mismo algunos
diputados señalaron la importancia de que se regule, a través del Ministerio de Salud, el tema
referido a los componentes mínimos y máximos de minerales y otros componentes en el agua, en
atención a que se trata de problemas de salud pública que inciden directamente en la salud de la
población, considerando la importancia del consumo del agua en la vida diaria, que afecta
directamente a las personas. A juicio de todos, la normativa nacional debe ajustarse a las
recomendaciones internacionales sobre la materia, al menos como estándares mínimos, sin
perjuicio de que, de acuerdo con la realidad chilena, se puedan establecer normas incluso más
estrictas.
Algunos diputados insistieron enérgicamente en que hay regiones que se han visto afectadas
mayormente, como las de la zona norte del país, con el exceso de algunos metales en el agua,
especialmente arsénico y boro, entre muchos otros, todo lo cual ha incidido fuertemente en la
prevalencia de patologías específicas que no se producen en tan altos porcentajes en otras
regiones. Señalaron que ello es producto de la conformación tan particular que tiene el país y que
las autoridades y la normativa jurídica, tanto legal como reglamentaria, deben hacerse cargo de
ello.
En cuanto a la votación general del proyecto, la comisión, que compartió los objetivos y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 44 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
fundamentos generales tenidos en consideración en la moción, y luego de recibir las opiniones,
explicaciones y observaciones de las personas e instituciones individualizadas precedentemente,
que permitieron a sus miembros formarse una idea de la conveniencia o inconveniencia de la
iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por
la mayoría absoluta de los diputados presentes, por 8 votos a favor y 1 abstención. Votaron a
favor los diputados Alvarado , Cariola , doña Karol ; Castro , Macaya , Monckeberg, don Nicolás ;
Rathgeb , Torres (Presidente) y quien habla, Marcela Hernando . Se abstuvo del diputado Kast, don
José Antonio .
Respecto de la estructura de la iniciativa, luego de la discusión e intercambio de opiniones al
interior de la comisión, como consecuencia de una indicación consensuada, el proyecto de ley
quedó estructurado a base de un artículo único permanente, para introducir un artículo 72 bis,
intercalado entre los artículos 72 y 73 vigentes, y un artículo transitorio.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
sistema de educación pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, en la discusión de este proyecto las bancadas
dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata
Independiente, 43:30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 31:30 minutos; Comité Socialista,
25:30 minutos; Comité Renovación Nacional, 24:00 minutos; Comité Partido por la Democracia,
22:30 minutos; Comité Independiente, 13:30 minutos; Comité Partido Comunista-IC, 10:30
minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 9:00 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la legislatura 363ª, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en 5 de mayo
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 45 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Radical Socialdemócrata, tiene la palabra la diputada
Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, desde sus orígenes, la educación en Chile tuvo como fin transformar nuestra
sociedad y hacerla crecer intelectual y económicamente. Es así que la creación del Instituto
Nacional en 1813, de las escuelas normales y de la Universidad de Chile en 1842, y del Instituto
Pedagógico en 1889, fueron el inicio de una sociedad de luces, de talentos y de oportunidades
propias para un país que se abría al progreso y a la industrialización.
La Ley de Instrucción Primaria Obligatoria, promulgada en 1920, y el fuerte programa de
construcción de escuelas y de promoción de la enseñanza que hiciera el gobierno de Pedro Aguirre
Cerda, caracterizaron la educación pública chilena: laica, igualitaria, pluralista, destinada a la
movilidad social y a provocar el surgimiento de las primeras capas medias.
Sin embargo, como todos sabemos, llegó un momento en nuestro país en que los libros dejaron de
leerse para ser quemados en hogueras. Esa es la imagen que se me viene a la mente cuando
pienso en lo que la dictadura le hizo a nuestra educación pública entre los años 1973 y 1990. Fue
durante ese período en el que el gobierno militar se encargó de traspasar la administración de
escuelas y liceos a los municipios, dejando a las comunidades educativas al arbitrio del
presupuesto  de  cada  ente  municipal.  Miles  de  profesores,  asistentes  de  la  educación  y
administrativos sufrieron el cambio forzoso en su régimen laboral, con lo cual se dio inicio,
además, a la conocida deuda histórica. Nació así la precarización de la educación pública en Chile,
con escuelas de municipios ricos y pobres, y, posteriormente, con el fortalecimiento de la
educación pagada.
Luego de décadas tenemos a la vista los resultados:
Según el Ministerio de Educación, en promedio, solo el 22,5 por ciento del total del personal de los
departamentos de administración de educación municipal (DAEM), y de los equipos de educación
de las corporaciones municipales trabaja en una función relacionada con algún tipo de apoyo
técnico-pedagógico.
Según el Sistema Nacional de Información Municipal (Sinim), del total de recursos adicionales que
todos los municipios destinan a educación, el 70 por ciento se concentra en el 25 por ciento de las
comunas del país. Además, desde 1994, Chile ha experimentado el cierre de más de mil
establecimientos, disminuyendo la matrícula en casi 600.000 estudiantes entre los años 2000 y
2015, lo que refleja un modelo carente de una visión integral y de largo plazo, con baja rendición
de cuentas y una enorme disparidad entre corporaciones municipales y entre la educación pública
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 46 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
y las modalidades pagadas.
La educación pública se muere, y se muere en aras de transformarla en un negocio privado. El
proyecto que hoy votaremos representa el comienzo de la tan anhelada desmunicipalización. La
creación de la Dirección de Educación Pública, organismo dependiente del Mineduc, y de 67
servicios locales de educación en todo el país permitirá articular un proceso de gestión
educacional efectivo y liderado por el Estado en forma centralizada.
No obstante todas las ventajas que observo en este cambio -se trata de una propuesta que viene
de un intenso diálogo-, fundamentalmente del modelo, mi único lamento es que no encuentro
suficientemente representados aquí a los niños con capacidades diferentes. Por tal razón, voy a
presentar una indicación para, a través de la incorporación de los directores regionales del
Servicio Nacional de la Discapacidad en los consejos locales de educación, cautelar precisamente
los intereses de esos niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
PUBLICACIÓN EN DIARIO OFICIAL DE LEY RESERVADA DEL COBRE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°10518?07) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que exige publicar en
el Diario Oficial la Ley N° 13.196, Reservada del Cobre.
El informe se rindió en la sesión 33ª, celebrada en 15 de junio de 2016.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 33ª de la presente legislatura, en 15 de junio
de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 47 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, como han pasado varios días desde que se inició la discusión de este proyecto
de ley, se pierde un poco el contexto del debate, por lo cual considero importante recordar
algunos puntos.
En 2015 presenté un proyecto de acuerdo vinculado con una solicitud que hice para saber cuál es
el texto de la llamada Ley Reservada del Cobre, pues tuve que hacer un periplo no menor, que
duró aproximadamente un mes, para dar con un ejemplar de dicha ley y conocer su contenido,
dado que incluso al interior de la Cámara de Diputados había poca claridad respecto de dónde se
encontraba. También consultamos a la Biblioteca del Congreso Nacional, cuyos funcionarios la
buscaron en sus dependencias, pero admitieron no haberla encontrado. Tuvimos que continuar
con la pesquisa hasta que encontraron un ejemplar en la Comisión de Defensa Nacional, guardada
en una caja fuerte.
Para conocer leer el texto tuve que concurrir a la oficina de la comisión, sin compañía,
obviamente, y darle lectura bajo la vigilancia del secretario de la comisión, sin que se me
permitiera tomar notas ni nada parecido.
Esa situación dio origen a una moción que presenté junto con el diputado Rincón, cuyo contenido
era más general que el de la iniciativa que estamos debatiendo, pues tenía que ver con derogar
todas las leyes secretas.
La Ley Reservada del Cobre estaba en una carpeta en la que debe de haber habido más de
cincuenta leyes del mismo tipo, todas muy breves y relacionadas con temas financieros. Atendido
su contenido, estimo que no hay razón alguna para mantenerles el carácter de secreto o
reservado.
Otro punto al que considero necesario referirme es la evolución legislativa que culminó en la
promulgación de la Ley Reservada del Cobre.
En ese ámbito, la ley N° 7.144, promulgada en 1942 y modificada en 1953, creó el Consejo
Superior de Defensa Nacional, que es el organismo que, entre otras cosas, se encarga de vigilar y
asegurar el financiamiento de las Fuerzas Armadas. En ese cuerpo legal se estableció que la forma
de financiarse sería a través de recursos provenientes de Famae, de los impuestos a los cigarrillos,
de los impuestos a los combustibles, de los impuestos a la producción de vinos nacionales y otros.
Además, correspondía a dicho consejo determinar la forma en que se decidirían las adquisiciones,
los montos mínimos y máximos que se destinarían a estos efectos, qué se hacía con los
excedentes, etcétera.
En 1971, durante el gobierno de Salvador Allende, se modificó la ley N° 16.624 y se estableció
que, excepto los fondos de las municipalidades -el texto anterior, que era de la época de Frei
Montalva , asignaba recursos provenientes del cobre a favorecer a las municipalidades de las
comunas productoras de dicho mineral, y el resto lo distribuiría la Corfo, para beneficiar a las
provincias mineras, en proporción a su producción-, el Presidente destinaría un porcentaje de las
utilidades o excedentes no distribuidos a la prevención, diagnóstico y tratamiento de accidentes y
enfermedades profesionales mineras, y también a la rehabilitación.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 48 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Todo eso se perdió, ya que luego se traspasaron esos recursos a la Defensa Nacional para uso
secreto.
Algunos diputados ya señalaron que se hicieron públicas las cuentas que figuran en esa ley, que
dejará de ser reservada. De hecho, en la administración del Presidente Piñera, a raíz de otra
moción, se dieron a la luz los números de las cuentas del BancoEstado.
El artículo 2° de ese decreto ley establece que todo lo relacionado con dicho cuerpo legal se hará
de forma reservada. Además, dispone que la contabilidad y los registros de compras serán
reservados, y que los decretos supremos reservados estarán exentos de toma de razón y de
refrendación.
No tiene sentido que todos esos datos sean reservados y que la ciudadanía no los pueda conocer,
lo que es absolutamente coincidente con las mociones y proyectos de acuerdo y de resolución
presentados por muchos diputados durante todos estos años.
Por lo tanto, considero que debemos aprobar el proyecto de ley en discusión, aunque requiera de
un quorum especial, porque nadie podría defender hoy que existe alguna razón para que esa ley
no sea pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de julio de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CALIDAD DEL AGUA PARA
CONSUMO HUMANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9285?11) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario con el objeto de exigir que normas destinadas al consumo
humano del agua consideren los estándares determinados por la Organización Mundial de la
Salud.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 38ª y continuó en la sesión 40ª, ambas de la
presente legislatura, en 23 de junio y 6 de julio de 2016, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 49 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la calidad del agua potable es una cuestión que preocupa a todos los habitantes
de nuestro planeta, tanto de países en desarrollo como desarrollados. Los agentes infecciosos, los
productos químicos tóxicos y la contaminación radiológica son factores de riesgo que juegan en
contra de la salud de todas las personas.
Además, nuestra Constitución considera la garantía de protección de la salud, que se consagra en
su artículo 19, N° 9°, así como otras garantías establecidas en pactos internacionales, en atención
a lo que dispone su artículo 5°, inciso segundo, esto es, el deber de respeto y promoción, por parte
de los órganos del Estado, de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana,
garantizados también por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
El presente proyecto de ley parte de la premisa de que el agua es un recurso natural necesario e
indispensable para la vida y la salud. La entrada en vigencia de la ley en trámite pondrá fin a
situaciones posibles de constatar en la actualidad, en las que la normativa nacional no contempla
límites para la concentración de elementos o sustancias respecto de los cuales la Organización
Mundial de la Salud recomienda su eliminación o reducción.
Asimismo, todos los Estados cuentan con normativas que permiten que el consumo de agua sea
inocuo para todos los seres humanos. En otras palabras, se establecen límites sobre los cuales el
consumo de agua puede ser perjudicial para el ser humano.
En nuestro país, el Código Sanitario es el principal cuerpo legal que rige lo referente al fomento, la
protección y la recuperación de la salud. Sin embargo, este carece de una regulación en cuanto a
un estándar de calidad referente al consumo humano del agua. Estas normas se encuentran en un
nivel jerárquico normativo infralegal.
El artículo 63, N° 20, de la Constitución Política consagra que es deber del legislador establecer
una regulación a nivel legal sobre la materia. Dicho precepto dispone que es materia de ley toda
norma de carácter general y obligatorio que estatuya las bases esenciales de un ordenamiento
jurídico.
En general, la normativa reguladora de la calidad del agua se encuentra a nivel del derecho
europeo comparado, siendo la Directiva de 1975, sobre aguas superficiales, de la Unión Europea,
la pionera en materia de regulación. Sin embargo, en nuestro país las normas vigentes -reitero, de
rango inferior a la leytomaron como referencia las guías de la Organización Mundial de la Salud
sobre calidad del agua. Estas contienen una regulación tendiente a establecer un estándar mínimo
sobre la calidad del agua, para que pueda ser consumida por las personas.
La idea matriz del proyecto es trasladar a nivel legal el estándar normativo imperante en materia
de calidad de agua, teniendo así una legislación acorde al estándar internacional que redunde en
una mejor calidad de vida para los chilenos a través de este recurso natural que debe ser de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 50 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
todos.
Por las razones expuestas, votaré a favor este proyecto, del cual soy una de sus autoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°10368?04)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Alberto
Robles y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 41ª de la presente legislatura, en 7 de
julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín
de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, voy a insistir en el tema que planteé la semana pasada en relación con los niños
que presentan algún tipo de discapacidad.
En la Comisión de Educación presentamos algunas indicaciones que fueron rechazadas de forma
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 51 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
inexplicable, desde mi punto de vista, pues tenían por objeto establecer un procedimiento más
institucionalizado que refleje la preocupación por los niños en situación de discapacidad.
De acuerdo con la última encuesta de discapacidad, en Chile existen 229.904 niños menores de 18
años en edad escolar. Según datos de la Unicef, de ellos alrededor de 150.000 están
escolarizados. Es decir, gran cantidad de niños ni siquiera llega a las escuelas, sin considerar a
aquellos que no alcanzan a terminar su formación escolar.
Hemos insistido muchísimas veces respecto de las normas del Programa de Integración Escolar
(PIE) y de las deficiencias en él por todos conocidas.
Sin embargo, me preocupa que el proyecto de ley en discusión, que se nos llama a apoyar con
nuestro voto a favor porque constituye un avance significativo, no contenga disposiciones
objetivas y claras en relación con el derecho a la educación que tienen los niños con algún tipo de
discapacidad, física o mental, permanente o no.
Por lo tanto, vamos a reponer las indicaciones rechazadas en la Comisión de Educación, asunto
que fue conversado en la última sesión de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación. Todos los parlamentarios integrantes de esta instancia consideran que
deben reponerse dichas indicaciones, que tienen por objeto establecer que el director regional
respectivo, o un representante designado por este, del Servicio Nacional de la Discapacidad se
incorpore a los consejos locales de educación pública, a fin de que haga presente la visión que
corresponde sobre el problema de los niños con capacidades diferentes en el momento en que se
establezcan políticas y planes educativos y, además, para que se caractericen territorialmente las
necesidades de todos los niños, de modo que no quede un porcentaje importante de nuestra
población fuera del acceso a la educación pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
UNIFICACIÓN DE COMPETENCIA EN MATERIA DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
EN TRIBUNAL ESPECIALIZADO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 626, de los diputados Marcela Hernando , Cristina Girardi, Iván Flores
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 52 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
, Loreto Carvajal  , Yasna Provoste  , Carlos Abel Jarpa  , Marcela Sabat  , Claudio Arriagada  ,
Andrea Molina y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas tendientes a
unificar la competencia actualmente existente en materia de violencia intrafamiliar en un solo
tribunal especializado. Esto con la finalidad de agilizar los procesos de concesión de medidas
de protección en favor de las víctimas, obteniendo una pronta respuesta jurisprudencial, según
el mérito de cada caso en particular, y los antecedentes aportados por las víctimas de los
delitos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en razón del tiempo, no me referiré a la lacra que significa la violencia
intrafamiliar o a sus definiciones; simplemente diré que mediante este proyecto de resolución
solicitamos las modificaciones necesarias para hacer más operativos los procedimientos judiciales
a través de los cuales se resuelven las causas vinculadas con esa materia.
El motivo de la solicitud es que existen dos cuerpos normativos que regulan estos asuntos: la ley
N° 19.968, que creó los tribunales de familia, y la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar,
promulgadas en 2004 y 2005, respectivamente.
La primera de esas leyes obliga a los tribunales de familia a entregar al Ministerio Público los
antecedentes sobre casos de violencia intrafamiliar que obren en su poder, lo cual supone la
existencia de una denuncia previa ante ese tribunal.
Esta condición previa generó un problema de conflicto de competencias entre tribunales civiles y
penales, que debe ser subsanado y corregido. Por un lado, el juez de familia remite los
antecedentes al juez penal, aludiendo que dichos hechos califican como delito; pero, por otro, el
juez penal se puede excusar señalando que el competente es el juez de familia, pues el hecho en
cuestión no califica o no es lo suficientemente grave como para ser conocido por la justicia del
crimen.
Finalmente, llegamos al absurdo de que, en materia de violencia intrafamiliar, eventualmente
existiría una dualidad de competencias que entorpece el procedimiento, en desmedro de la
seguridad de las víctimas y de sus familias.
Esa es la razón por la que solicitamos radicar la competencia para conocer este tipo de materias
en un solo tribunal, especializado, con la finalidad de agilizar los procesos de concesión de
medidas de protección en favor de las víctimas y obtener una pronta respuesta jurisdiccional,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 53 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
según el mérito de cada caso y los antecedentes aportados por las víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
MEDIDAS PARA GARANTIZAR ADECUADO ACCESO A LA JUSTICIA A
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 627, suscrito por los diputados Marcela Hernando , Cristina Girardi ,
Marcela Sabat  , Claudio Arriagada  , Yasna Provoste  , Carlos Abel Jarpa , Iván Flores  , Loreto
Carvajal , Andrea Molina y José Pérez , que en su parte dispositiva propone:
“Solicitar a su excelencia que se tomen las siguientes medidas, de modo de garantizar un
adecuado acceso a la justicia de las víctimas que padecen violencia intrafamiliar en Chile, de
modo tal de garantizar un estándar mínimo que tenga correlato con las garantías que integran
el derecho al debido proceso y a la tutela judicial efectiva:
1. Creación de unidades policiales especializadas en cada comisaría, con dedicación exclusiva
a materias de violencia intrafamiliar. Se trataría de funcionarios policiales con instrucción y
técnicas especializadas en el seguimiento de este tipo de casos, que se dediquen como función
primordial a la fiscalización de las medidas cautelares decretadas a favor de la víctima.
2.  Creación  de  protocolos  de  seguridad  y  protección  de  las  víctimas  que  involucren
transversalmente  a  todos  los  actores  sociales  (víctimas,  policías,  Ministerio  Público  y
tribunales). Esto con la finalidad de posibilitar una rápida respuesta ante la medida decretada.
3. Planificación de políticas de educación y prevención tendientes a disminuir la violencia
intrafamiliar en Chile. Estas deben traducirse en destinación de recursos tendientes a la
tratativa de la violencia intrafamiliar, su exposición como problemática nacional y las maneras
de prevenirlas.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 54 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto de resolución es complementario del anterior, pues tiene que ver
con mejorar el acceso a los procedimientos vinculados a la violencia intrafamiliar.
Seguramente la mayoría de los colegas debe haber constatado en terreno que hay leyes que son
letra muerta, que carecen de efectividad al no poder garantizarse el acceso de la gente a los
beneficios o derechos que establecen. Por ejemplo, si una mujer que vive en un aillu cercano a
San Pedro de Atacama es víctima de agresiones que se pueden calificar como actos de violencia
intrafamiliar, la única posibilidad que tiene de denunciarlas es acercarse a la comisaría de San
Pedro de Atacama. Sin embargo, como allí no hay nadie que esté capacitado para atender ese tipo
de casos, muchísimas veces las denuncias no se materializan o quedan en el olvido.
Ahora, si esa mujer logra estampar su denuncia, luego deberá concurrir al tribunal competente,
que es el de Calama, para continuar su tramitación, por lo que las posibilidades que tiene de
defender su causa o de concurrir a las citaciones son mínimas.
Entonces, la ley se hace inaplicable para casos como ese, cuando ocurren en las zonas rurales de
nuestro país.
Por ello, mediante este proyecto de resolución solicitamos que en todas las comisarías de
Carabineros -así se garantiza la cobertura en todo el territorio nacionalhaya al menos un
funcionario capacitado para atender no solo ese tipo de denuncias, sino todo lo que se vincula con
casos de violencia intrafamiliar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
PERFECCIONAMIENTO EN ASIGNACIONES PARA FUNCIONARIOS DE SECTOR
SALUD Y DELEGACIÓN DE FACULTADES PARA FIJACIÓN DE PLANTAS DE
SERVICIOS DE SALUD Y DE FONDO NACIONAL DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10752-11) [SOBRE TABLA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece perfeccionamientos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 55 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
en materia de asignaciones para los funcionarios del sector salud que indica y delega
facultades para la fijación de las plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo
Nacional de Salud.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son la señorita Karol Cariola y
el señor José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 33ª de la presente legislatura, en 15 de junio de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 53ª de la presente legislatura, en 10 de agosto de
2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, el proyecto viene a suplir un déficit importante. Desde 1993 que no se hacía un
encasillamiento en los servicios de salud. Eso significa que quienes se desempeñan en la red
asistencial no solo están desactualizados, sino que no responden a las necesidades actuales en
materia de salud.
Lamentablemente, el proyecto de ley solo se refiere a un ordenamiento de lo que existe, y si bien
es cierto que contempla la incorporación de funcionarios a honorarios a la planta y elimina algunos
grados muy bajos, con sueldos que no se condicen con las tareas desempeñadas, no soluciona las
brechas ni los déficits de personal que existen en los hospitales y establecimientos de la red
asistencial de salud.
Me parece importante dejar sentado que la iniciativa, que va a dejar tranquilos a los gremios por
bastante tiempo, no es una solución para el sistema.
Por lo tanto, ojalá que el ministerio no se olvide de elaborar un proyecto de ley que apunte a
corregir las brechas que existen en materia de recursos humanos, tanto en calidad como en
cantidad, en todo el país.
La iniciativa es un tremendo avance para los funcionarios. En las sesiones efectuadas en la
comisión los gremios manifestaron su satisfacción por la negociación conseguida con el Ministerio
de Salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 56 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Los funcionarios de los organismos experimentales, por ejemplo, del hospital Padre Hurtado , no
se rigen por DFL, sino que tienen una normativa especial. El compromiso del ministerio y de las
mesas de trabajo es que luego de promulgados los DFL y llegado a acuerdo con los gremios del
hospital Padre Hurtado , habrá una homologación que se implementará a través de una norma
especial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES A NOTARÍA PÚBLICA DE COMUNA DE
MEJILLONES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 659.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 659, de los diputados Marcela Hernando , Claudio Arriagada , Loreto
Carvajal , Sergio Espejo , Yasna Provoste, Iván Flores , José Pérez , Carlos Abel Jarpa  y Alberto
Robles , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero de la letra a), de la Constitución Política de la República de Chile, son atribuciones
exclusivas de la Cámara de Diputados: “Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto
de la mayoría de los diputados presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la
República, quien deberá dar respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que
corresponda, dentro de treinta días.”, por lo que solicitamos a su excelencia la Presidenta de la
República que tome las medidas que sean necesarias para aumentar las facultades de la
notaría pública de la comuna de Mejillones a las de conservador, notario y archivero judicial.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 57 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, esta petición busca mejorar las condiciones de accesibilidad de una serie de
prestaciones públicas a toda la ciudadanía de Mejillones y sus alrededores.
A propósito del aislamiento de una serie de localidades, en otras oportunidades hemos conversado
sobre este tema. Por ejemplo, San Pedro de Atacama cuenta con un notario desde hace menos de
un año, porque antes nunca había tenido uno.
Actualmente, una cantidad mínima de trámites deben ser garantizados, sobre todo cuando
hablamos de ciudades o municipios con más de 15.000 habitantes, donde el crecimiento de las
zonas industriales y empresariales justifican muchas demandas, no solo de las empresas, sino
también de los trabajadores y de los servicios anexos que se generan.
La idea de ampliar las facultades de un notario, para que también ejerza como conservador y
archivero, favorecerá el acceso de la ciudadanía a dichas prestaciones, porque no irrogan ni gasto
ni algún tipo de estipendio al Estado. Acceder a esta solicitud solo depende de la voluntad del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ALZA DE SUICIDIOS EN ADOLESCENTES Y NIÑOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión tiene por objeto analizar el diagnóstico
actual y las razones de la tendencia al alza del suicidio en adolescentes y niños, y precisar los
planes, ideas y métodos de intervención del Ministerio de Salud para esta problemática que
afecta directamente a niños y adolescentes más vulnerables.
A esta sesión han sido invitados las ministras de Salud y de Educación, el jefe del
Departamento de Salud Mental del Ministerio de Salud y el jefe de la Unidad de Salud Mental
de la Subsecretaría de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, tiene la
palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 58 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Señor Presidente, es de todos conocida –espero que ello sea compartido la enorme deuda que
tiene nuestro país en materia de salud mental. Esta situación ha sido advertida a nivel
internacional por la Organización Mundial de la Salud, organismo que, alarmado por nuestras tasas
de depresión, unas de las más altas del mundo, ha recomendado al Ministerio de Salud la
promulgación de una “ley de salud mental”. Afortunadamente, la Comisión de Salud de la Cámara
de Diputados comenzó el trámite de una moción en ese sentido, refundida, apoyada por el
Ejecutivo.
A nivel mundial, las tasas de suicidio aumentaron en 60 por ciento en los últimos 45 años. Cada
año se suicidan más de 800.000 personas; ello equivale a un suicidio cada cuarenta segundos en
algún lugar del planeta.
En el caso del grupo etario entre 15 a 29 años, el suicidio es la segunda causa de muerte. La
Organización Mundial de la Salud ha estimado que para 2020 la depresión se convertirá en la
segunda causa mundial de discapacidad, y que 1,5 millones de personas se van a suicidar.
En Chile, la prevalencia de la depresión es del 17,2 por ciento de la población general mayor de 15
años, según cifras del Ministerio de Salud de 2013.
De acuerdo con datos de 2012 de la Organización Mundial de la Salud, se estima que del total de
suicidios consumados anualmente, 250.000 corresponden a menores de 25 años. Las cifras no
incluyen los intentos de suicidio, que son hasta veinte veces más frecuentes que los casos de
suicidio consumado.
El 75 por ciento de todos los suicidios se produce en países de ingresos bajos y medianos. Los
países agrupados en la Organización Mundial de la Salud reconocen que el suicidio es una
prioridad de salud pública. En 2008, el suicidio se estableció como prioridad en el programa de
acción para superar la brecha en salud mental establecido por la organización internacional.
Luego, en el Plan de acción sobre salud mental 2013-2020, los estados miembros de la
Organización Mundial de la Salud se comprometieron a trabajar para alcanzar la meta mundial de
reducir las tasas nacionales de suicidios en 10 por ciento para 2020.
Actualmente, en psiquiatría se considera que el suicida pretende acabar con el sufrimiento y el
agobio psíquico, más que con la propia vida. Imaginar ese tipo de sufrimiento es conmovedor en
general; pero el suicidio en niños y adolescentes es aún más chocante y perturbador.
El suicidio infantil es el acto por el cual un niño provoca su propia muerte de manera voluntaria. En
la mayoría de los casos, esto no significa el deseo de morir, sino que aparece como el último
recurso para escapar de un gran sufrimiento o de una situación para la cual el niño no encuentra
salida.
Los intentos de suicidio son actos fallidos, pero igualmente traducen el deseo del niño de
lastimarse. Muchas veces son considerados como el intento desesperado de llamar la atención
hacia los problemas o sentimientos de maltrato que experimenta.
El suicidio infantil es un tema tabú en la mayoría de los países. Aunque comienza a ser investigado
en adolescentes, hay pocos estudios científicos acerca del suicidio de menores de 13 años, y no
hay datos acerca de la incidencia del fenómeno a nivel internacional. Sin embargo, se sabe que las
razones que llevan a los niños a suicidarse son muy diferentes de aquellas que motivan a los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 59 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
adultos.
El suicidio infantil suele ser difícil de diagnosticar, ya que los niños tienen más dificultad que los
adultos para expresar sus conflictos o su infelicidad. El suicidio de los niños más pequeños es,
además, confundido o pensado como un accidente, muchas veces atribuido a actos como
apoyarse en las ventanas o cruzar la calle en el momento equivocado.
Además, la muerte de niños huérfanos y/o de niños que viven en la calle  no suele ser investigada
o siquiera registrada por las autoridades de algunos países, lo cual dificulta poseer estadísticas o
realizar estudios.
Según un informe de la OCDE recogido de sus países miembros, desde 1990 las tasas de suicidio
han decrecido en promedio 20 por ciento. Sin embargo, según la publicación ISSN 0718-9745, del
Centro de Políticas Públicas de la Universidad Católica de Chile, de junio del año pasado, contrario
a esa tendencia, en Chile las tasas continúan en aumento, alcanzando un crecimiento de 90 por
ciento entre 1990 y 2011.
Esto corresponde al segundo lugar en crecimiento de las tasas de suicidio después de Corea. Así,
Chile se encuentra entre los países miembros de la OCDE con mayores tasas de suicidio: pasó del
lugar 17°, según el informe de 2011, al lugar 13°, según el informe de 2013. Esto se traduce en
que en Chile mueren por suicidio entre cinco y seis personas al día, lo que representa cerca del 2
por ciento del total de muertes.
Chile duplica la tasa de mortalidad juvenil por suicidio de Latinoamérica y el Caribe.
Por otro lado, la Encuesta Nacional de Salud (ENS) señala que el grupo de 12 a 24 años presenta
como primera causa de muerte las externas, como accidentes, suicidios y violencia interpersonal.
Lo anterior corresponde a datos de 2013 del Ministerio de Salud.
Destacan las altas tasas en el rango etario de 20 a 29 años en todas las regiones y el brusco
aumento del intento de suicidio en el rango entre los 15 a 19 años en las regiones de Los Lagos y
de Aysén.
Para 2009, la tasa de suicidios en adolescentes de entre 10 y 19 años fue de 7 por 100.000. En
ese momento se proyectaba que para el 2020 llegaría a 12 por cada 100.000 habitantes.
Debido a esa situación, el Ministerio de Salud se propuso, para la década 2011-2020, “disminuir en
15 por ciento la tasa de mortalidad proyectada por suicidio en población de 10 a 19 años”. Es
decir, la meta de impacto esperada a 2020 es de 10,2 por 100.000 adolescentes.
En los primeros años de las intervenciones planificadas se ha logrado que la tasa nacional de
suicidio en jóvenes de entre 15 y 19 años haya decrecido ligeramente de 8,6 a 7,9 en 2013. Pese a
ello, Chile sigue figurando como el segundo país de la región latinoamericana con los más altos
índices de suicidio infanto-adolescente, seguido de Uruguay.
La tasa chilena de suicidio en niños entre 10 y 14 años, en cambio, se ha incrementado de 1,0 a
1,6 en 2013.
En relación con los intentos de suicidio, de acuerdo a la información de las seremis de Salud, la
situación es muy diferente, dependiendo de las regiones. Por ejemplo, en 2015, la Región de
Coquimbo presentó 74 intentos de suicidio en menores de 19 años: 21 ocurrieron en menores
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 60 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
entre 10 y 14 años, y 53 en menores entre 15 y 19 años.
La Región de Los Ríos, con una población mucho menor, presentó 144 intentos de suicidio en el
tramo comprendido entre los 10 y los 19 años de edad, de los cuales 105 fueron niñas, y 39, niños.
En la Región de Valparaíso, en 2015 se presentaron 50 intentos de suicidio en el tramo de 10 a 14
años, de los cuales 45 fueron niñas, y 5, niños, y 118 en el tramo de 15 a 19 años de edad.
Este  año,  solo  en  mayo  se  registraron  6  suicidios  infanto-adolescentes.  Todos  ellos
correspondieron  a  estudiantes  en  el  tramo  de  10  a  17  años  de  edad.
Es conveniente traer a colación el efecto contagio que parece producirse por la difusión
comunicacional de los casos. Por ejemplo, en el segundo semestre de 2015, en la ciudad de Viña
del Mar se suicidaron al menos cuatro niños en edad escolar, de entre 13 y 16 años, en tanto que
en junio de 2016, en Chiguayante se reportó el intento de suicidio de cuatro menores de edad de
un centro tutelar dependiente de la red del Sename.
Entre las causas que se esconden detrás de la depresión están los trastornos emocionales y la
drogodependencia; también las situaciones de maltrato infantil e intergeneracional; el maltrato
emocional pasivo, que es el caso de la instrumentalización emocional de los hijos; la falta de
centros juveniles y de redes de apoyo comunitario; los apegos inseguros o fragmentados entre el
niño y el responsable de su cuidado personal, sean estos los padres o los tutores legales,
educacionales  o  institucionales;  la  carencia  de  competencias  parentales  apropiadas;  la
fragmentación familiar; la monoparentalidad; la violencia doméstica y la violencia escolar en todas
sus formas; la baja autoestima; la baja tolerancia a la frustración; la escasa capacidad de
resiliencia y de habilidades socioemocionales; situaciones de vulnerabilidad y discriminación
social, étnica, sexual y geográfica; pobreza; falta de capacitación de los profesionales en una
posición de garantes de derechos, especialmente en los establecimientos educacionales; falta de
difusión en las direcciones de los colegios chilenos, los centros de padres y de alumnos, a
propósito de las diecisiete observaciones del Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas
y sus informes quinquenales con respecto al Estado de Chile, y, por supuesto, los graves efectos
secundarios de los antidepresivos y antipsicóticos que, con muy escasa regulación, se recetan a
edades cada vez más tempranas a niños y adolescentes de nuestro país, debido a la carencia de
una ley sobre salud mental.
En tal sentido, en marzo de este año la Organización Mundial de la Salud expresó su preocupación
por el abuso de antidepresivos en niños y adolescentes en desmedro del trabajo terapéutico y por
los altos índices de depresión en nuestro país.
Las  situaciones  mencionadas  son  detectables  preferentemente  en  el  espacio  escolar.  Por
desgracia, desconocemos el número de suicidios, filicidios y homicidios de niños y adolescentes
que pudieron haberse evitado si el Estado hubiera adaptado a tiempo su legislación jurídica y
administrativa a la Convención Internacional de los Derechos del Niño, a través de una ley o de un
código integral para la infancia y la adolescencia.
Se necesita implementar un trabajo social y terapéutico temprano en el espacio escolar, con todas
las familias. Para ello, el ministerio considera un plan de medidas denominado “Programa Nacional
de Prevención del Suicidio”, que tiene seis componentes:
1. Instalación de un sistema de estudio de casos;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 61 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
2. Implementación de un plan regional intersectorial de prevención del suicidio;
3. Fortalecimiento de las competencias de los profesionales de la salud;
4. Incorporación de programas preventivos en los establecimientos educacionales;
5. Desarrollo de un sistema de ayuda en situaciones de crisis, y
6. Apoyo técnico para una correcta cobertura mediática y el refuerzo del papel de los medios de
comunicación.
Además, en dicho programa se contemplan de manera explícita la prevención del suicidio a través
de estrategias como la aplicación a todos los jóvenes de la escala Okasha , que mide ideación
suicida e intento suicida previo, y la capacitación de profesionales de atención primaria.
Al inicio, el ministerio estimó un plazo de tres a cuatro años para tener instalados a nivel nacional
todos los componentes del citado programa, y esperaba obtener resultados a partir del quinto año
de implementación de aquel y comenzar, al mismo tiempo, una inflexión negativa en la curva de
ascenso de la tasa de mortalidad por suicidios durante los dos primeros años.
La puesta en marcha de dicho programa ha ido avanzando en número de regiones, pero los
presupuestos entregados año a año distan mucho de lo solicitado. Actualmente se destina a salud
mental apenas entre 2 y 3 por ciento del presupuesto de Salud, cifra inferior a la meta de 5 por
ciento que fijó el Plan Nacional de Salud Mental para el año 2010.
Al mismo tiempo, para lograr el cumplimiento de dicho plan, la implementación del Programa
Nacional de Prevención del Suicidio y el logro de las estrategias planteadas para la década 2011-
2020 se requieren leyes que respalden su aplicación y cumplimiento. De allí surge la urgencia de
avanzar también en una ley sobre salud mental.
Los objetivos del programa aparecen apropiados y acordes a metas de alto estándar. Sin embargo,
consideramos que existe una distancia muy grande entre lo esperado de acuerdo al programa y la
situación real de los servicios de salud. Por ejemplo, en el control del joven sano, cuando se
detecta que un adolescente se encuentra en riesgo de depresión y suicidio y se lo deriva al
programa de salud mental correspondiente, no es posible entregarle la atención necesaria, ya que
habitualmente están sobrepasados por la demanda. Lo mismo ocurre en la atención primaria.
Según señaló el doctor Minoletti en 2014, “Los centros de salud mental comunitarios aún están
muy distantes de cumplir con la norma técnica de uno por cada 40 mil beneficiarios y de disponer
de la cantidad de recursos humanos que requieren para su funcionamiento.”.
Esas son las razones por las cuales quisimos convocar a esta sesión especial. Esperamos que el
ministerio nos informe acerca de la prioridad que asigna a los problemas de salud mental, en
especial en materia de niños y adolescentes; de cómo se traduce esto en el presupuesto asignado
a los programas de salud mental, y, en particular, de la evaluación y avances del Programa
Nacional de Prevención del Suicidio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 62 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
ACELERACIÓN DE TRAMITACIÓN DEL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO DE CAPACIDADES ESTRATÉGICAS
DE LA DEFENSA NACIONAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 677, de los diputados Denise Pascal  , Marcos Espinosa  , Marcela
Hernando  , Daniella Cicardini  , Lautaro Carmona  , Yasna Provoste  , Sergio Aguiló  , Osvaldo
Andrade , Pablo Lorenzini  y Fernando Meza  , con la adhesión de la diputada Loreto Carvajal ,
que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien disponer las medidas
necesarias para acelerar la tramitación del proyecto de ley que establece un nuevo mecanismo
de financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, boletín N° 7678-02,
que se encuentra en el Senado, en segundo trámite constitucional.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto de resolución tiene directa relación con la sesión especial que
celebramos ayer respecto de Codelco y la ley reservada del cobre, que también ha sido motivo de
diferentes intervenciones y presentaciones de mociones y de proyectos de acuerdo, incluso
algunos de mi autoría, como aquel aprobado el año pasado con amplia mayoría, respecto de cómo
buscamos un mecanismo independiente de la ley reservada del cobre que garantice a las Fuerzas
Armadas un presupuesto acorde con nuestras necesidades de defensa.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 63 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
En ese sentido, esta es una materia que ha ido validándose cada vez más y que logra más y más
apoyo transversal. De manera que el proyecto de resolución insiste sobre el mismo tema al pedir a
la Presidenta de la República que acelere las gestiones para su tramitación.
Cabe recordar el compromiso del ministro del Interior y Seguridad Pública respecto de que esta
materia se retomará una vez tratada y aprobada la Ley de Presupuestos de este año. Espero que
así sea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN ADICIONAL A
PROFESIONALES FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE SALUD Y DE
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10790-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional a
los profesionales funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de
carácter experimental que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Miguel Ángel
Alvarado y Manuel Monsalve, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la presente legislatura, en 7 de julio 2016. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª de la presente legislatura, en 6 de septiembre de
2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 72ª de la presente legislatura, en 27 de
septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 64 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, no solo quiero adscribir a todo lo señalado por mis colegas en la presente
sesión, sino también aprovechar los minutos de que dispongo para poner énfasis básicamente en
tres aspectos relacionados con esta iniciativa y la contratación de médicos y de médicos
especialistas en los hospitales.
En primer lugar, destaco la actitud del Colegio Médico, que estuvo disponible para postergar algo
que ya había sido trabajado con la Comisión de Salud en aras de lograr el consenso con todos los
gremios respecto de un proyecto de ley que le es afín. De esa manera, hoy podemos ver este
acuerdo, que es multigremial.
En segundo término, así como el diputado Auth sugirió que hay que hacerle cirugía al régimen de
pensiones en nuestro país, yo creo que también se le debe hacer cirugía a la gran cantidad de
leyes que tenemos en materia laboral.
En salud, son escandalosas las diferencias que existen entre la ley médica, la ley de atención
primaria; el estatuto aquí, el estatuto allá; lo relativo a las enfermeras, lo concerniente a las
matronas, en fin. Todo ello termina haciendo más compleja la administración de una serie de
asignaciones y recursos.
Además, es absolutamente inequitativa la condición de los funcionarios públicos, quienes, si no
existieran las leyes de incentivo al retiro -los proyectos respectivos se tramitan con cierta
frecuencia-, jubilarían sin ningún estímulo, a diferencia de aquellos que trabajan en el sector
privado, en el que el Código del Trabajo dispone otras condiciones.
Me parece que deberíamos intentar homogeneizar las condiciones laborales de todos los
trabajadores.
El tercer énfasis tiene que ver con otras iniciativas existentes en este minuto -me gustaría que el
Ejecutivo hiciera presente la urgencia respecto de esos proyectos, o bien, se interesara en
patrocinarlos-, relacionadas con el establecimiento de sanciones significativas al incumplimiento
de compromisos. Ello, porque un tema es incentivar, y en esto todo el mundo habla de dar un
poquito de zanahoria y un poquito de garrote, pero la verdad es que la cuestión se transforma más
en zanahorias que en garrote.
Hoy día es muy fácil para un profesional médico o no médico abandonar los compromisos que
alguna vez suscribió con el Estado, a pesar de haber sido formado con recursos públicos. Ese
profesional, previo pago de una multa, hoy puede retirarse del establecimiento del sistema público
donde trabaja. Por eso el Estado sigue teniendo escasez de médicos y médicos especialistas.
En la Comisión de Salud hay iniciativas -algunas iniciadas en moción que apuntan precisamente a
no permitir a esos profesionales profitar de la formación entregada por el Estado rehuyendo
fácilmente su compromiso adquirido con él.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 65 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 6 de octubre de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO RELACIONADOS CON DICTACIÓN DE DECRETOS SUPREMOS QUE
APRUEBAN GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD DEL RÉGIMEN GENERAL DE
GARANTÍAS EN SALUD Y PRESUNTAS CONSECUENCIAS NEGATIVAS
DERIVADAS DE LA APLICACIÓN DE ESTOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno
relacionados con la dictación de decretos supremos que Aprueban Garantías Explícitas en
Salud del Régimen General de Garantías en Salud, N° 4, de 2013, y N° 3, de 2016, del
Ministerio de Salud, particularmente en cuanto a la actuación de los organismos que
intervinieron en dicho proceso y los posibles errores de cálculo en su elaboración, así como los
eventuales perjuicios que pudieron haberse ocasionado como consecuencia de dichos errores.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes pasado, se destinarán diez
minutos para rendir el informe y, luego, un tiempo de debate de una hora, distribuido
proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante es la señora Marcela Hernando.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del gobierno relacionados con
dictación de decretos supremos que aprueban garantías explícitas en salud del régimen
general de garantías en salud y presuntas consecuencias negativas derivadas de la aplicación
de estos, sesión 66ª de la presente legislatura, en 7 de septiembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, cumplo con informar acerca de la competencia de la Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 66 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Investigadora de los actos del gobierno relacionados con la dictación de los decretos supremos
GES N° 4, de 2014, y N° 3, de 2016, del Ministerio de Salud, en lo concerniente a los organismos
intervinientes, a los posibles errores de cálculo, a eventuales perjuicios y, en particular, sobre las
conclusiones y sugerencias a las que arribó.
Competencia de la comisión, al tenor del acuerdo de la Cámara que ordenó su creación por oficio
N° 12.601, de 8 de junio del año en curso, se informó que en virtud de lo dispuesto en la letra c)
del N° 1 del artículo 52 de la Constitución Política de la República; del artículo 53 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y del artículo 313 y siguientes del Reglamento de
la Corporación, se aprobó la solicitud de 72 diputados para crear una Comisión Especial
Investigadora de “los actos del Gobierno relacionados con la dictación de los decretos supremos
que Aprueban Garantías Explícitas en Salud del Régimen General de Garantías en Salud
correspondientes a los años 2013 y 2016 del Ministerio de Salud, particularmente en cuanto a la
actuación de los organismos que intervinieron en dicho proceso y los posibles errores de cálculo
en su elaboración, así como los eventuales perjuicios que pudieran haberse ocasionado como
consecuencia de dichos errores.”.
El plazo otorgado a la comisión para dar cumplimiento a su cometido y emitir su informe fue de
treinta días, siendo prorrogado por dos semanas, a contar del 29 de julio de 2016. Así, el plazo
venció el 12 de agosto del año en curso.
Tanto la integración como la relación del trabajo desarrollado por la comisión en el cumplimiento
de su cometido, que incluyó siete sesiones ordinarias y dos especiales, se describen latamente en
el respectivo informe.
Conclusiones y proposiciones aprobadas por la comisión
Esta diputada informante presentó un texto de conclusiones y proposiciones, el que fue debatido,
puesto en votación y aprobado por mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Cariola y
Hernando , y los diputados señores Alvarado, Arriagada -en reemplazo del señor Espejo-, Castro y
Torres. Votaron en contra la diputada señora Rubilar y los diputados señores Hasbún, Kast y
Macaya.
No hubo abstenciones.
El texto con las conclusiones y proposiciones aprobadas contiene las siguientes consideraciones.
Conclusiones
1. Respecto del proceso de elaboración de los decretos GES, las autoridades y exautoridades
ministeriales de salud, así como los diferentes expertos que acudieron a la comisión, fueron
coincidentes en indicar que su normativa fue establecida en la ley N° 19.966, que establece un
Régimen General de Garantías en Salud, y que considera las siguientes etapas:
1.1 El Ministerio de Hacienda fija dos marcos inamovibles:
1.1.1 El presupuesto disponible para el financiamiento en Fonasa, y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 67 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
1.1.2 El valor de la prima universal en unidades de fomento, a la que deben ajustarse las
prestaciones garantizadas.
1.2 En segundo lugar, el Ministerio de Salud determina las prestaciones garantizadas, tanto para
beneficiarios de Fonasa como de isapres. Para ello, se nombra una comisión técnica integrada por
funcionarios de distintas reparticiones ministeriales.
1.3 Posteriormente, el Ministerio de Salud somete la propuesta elaborada por la comisión técnica
al Consejo Consultivo GES, para que éste emita una opinión.
1.4 Con esa opinión, los ministros de Hacienda y de Salud toman una decisión respecto de cuáles
son las garantías que se incluirán en el período. El resultado es enviado para la firma de la
Presidenta de la República, quien establece las garantías mediante decreto supremo.
1.5 Respecto del rol de Fonasa en este proceso, se logró establecer que dicha institución colabora
estrechamente con el Ministerio de Salud en la determinación de aranceles de referencia para las
canastas que envía la Secretaría Técnica del AUGE, a fin de que sean costeadas. Estas canastas
incluyen, para cada problema de salud, las prestaciones específicas y su periodicidad.
2. En relación con los posibles errores en la fórmula de cálculo de los aranceles de las patologías
contenidas en los decretos que aprueban garantías explícitas en salud, en lo concerniente a los
años 2013 y 2016, se determinó lo siguiente:
2.1 Cálculo de aranceles: cuando se redactó el decreto AUGE de 2005, se hizo un estudio para
definir el arancel que se podía financiar, constatándose que el arancel Pago por Prestaciones
Valoradas (PPV) estaba subvalorado en alrededor de 30 por cierto con respecto al costo promedio
de producir la prestación. En consecuencia, se definió que la metodología para determinar los
aranceles del decreto GES sería el PPV del año más el 30 por ciento, método que se mantuvo
históricamente, con excepción del período 2013.
2.2 El 3 de marzo de 2016, tras la publicación en el Diario Oficial del decreto N° 3, la Agrupación
de Artritis Idiopática Juvenil ofició a la Superintendencia de Salud, a Fonasa y al Ministerio de
Salud, para advertir la detección de errores en algunos cálculos, lo que constituyó una voz de
alerta para que el Departamento GES revisara las inconsistencias denunciadas.
2.3 Conforme a la información entregada por la Subsecretaría de Salud, Fonasa, la ministra de
Salud y el doctor Pedro Crocco, la revisión realizada arrojó dos tipos de errores:
2.3.1 En primer lugar, la modificación hecha en 2013 en la metodología empleada en cuanto a la
forma de cálculo de las protecciones financieras significó diferencias importantes en los montos de
copago, al cambiar el algoritmo 30 por ciento por 9 por ciento, como porcentaje de reajuste del
valor PPV para fijar el arancel de referencia. Esto se evidenció en
2016 cuando se volvió a aplicar el 30 por ciento.
2.3.2 El segundo error fue la discordancia entre la periodicidad de prestaciones especificadas en el
decreto GES, en relación con las periodicidades parametrizadas en el Sistema de Información para
la gestión de Garantías Explicitas en Salud (Sigges). En este caso, los cálculos para ajustar las
canastas de prestaciones al presupuesto fijado por Hacienda fueron realizados en el Departamento
GES mediante una planilla Excel, manejada por la directora de ese departamento, en la que se
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 68 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
alteraron las periodicidades de algunas prestaciones para ajustar los costos de las canastas.
2.4 Esos errores dieron origen a la instrucción de un sumario sanitario por parte de la ministra de
Salud, tras lo cual, sin esperar la resolución correspondiente, se desvinculó del ministerio al jefe de
la División de Prevención y Control de Enfermedades (Diprece), junto a la jefa del Departamento
de Secretaría AUGE.
2.5 Se escuchó el testimonio del exjefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades,
doctor Pedro Crocco, quien al momento de firmarse el decreto de 2016 se desempeñaba como
subsecretario de Salud Pública subrogante. La comisión valoró las declaraciones del profesional,
quien asumió la responsabilidad en tanto habría actuado de buena fe al confiar en que la
información contenida en el decreto era correcta.
2.6. No obstante lo anterior, la comisión no puede soslayar que en el Ministerio de Salud existen
distintas entidades que se relacionan con la toma de decisiones respecto del decreto GES, entre
ellas, el Consejo Consultivo y el Directorio GES, en el que participan todas las autoridades y se
adoptan decisiones tan relevantes como la determinación de los aranceles referenciales.
Respecto de la responsabilidad del Fonasa, se concluyó que esta no sería de tipo administrativa,
ya que legalmente no se le atribuye responsabilidad en la dictación del decreto, mientras que en
la fase de implementación su rol se limita a la administración del Sigges.
3. Respecto del mandato de la comisión en cuanto a investigar un eventual perjuicio fiscal.
3.1. La comisión hizo suyas las palabras del fiscal del Fonasa, señor Luis Brito , en orden a que el
ministerio ordenó un procedimiento disciplinario en el que se están recopilando los antecedentes,
incluyendo los que pueda aportar el Fonasa, con los cuales se evaluarán las acciones criminales
que correspondan, si es que existen hechos constitutivos de delito. Sin perjuicio de lo anterior, la
comisión acordó derivar los hallazgos de la investigación a la Contraloría General de la República.
4. En relación con el mandato de investigar un eventual perjuicio causado a las personas
beneficiarias de plan de salud, derivado de las circunstancias descritas en el número 2, los
técnicos que respondieron las consultas de la comisión establecieron que:
4.1. Para los beneficiarios del Fonasa, el efecto consistió en que los copagos que no se cobraron
podrían haber sido utilizados como fuente de financiamiento del sector salud para realizar mejoras
en la atención GES.
4.2. En el sistema de isapre, el impacto fue una menor recaudación de copagos, dado que el
arancel es el mismo para el Fonasa e isapres. Sin embargo, el sistema privado tiene la posibilidad
de compensar mediante el alza de valor de su prima GES y/o de la prima por plan complementario
de salud. Así, el efecto neto en el sistema de usuarios de isapre derivó en el aumento de sus
primas y seguros complementarios.
4.3. Para la mayoría existe claridad en torno al gran impacto en la recaudación para el Fonasa. No
obstante, el efecto en el aumento de los copagos debe ser cuantificado, porque no solo depende
del aumento teórico, sino también de la frecuencia de utilización y del momento en que empieza a
actuar el deducible.
5. Otros errores de decretos GES.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 69 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Aun cuando no se encontraba dentro del mandato de la comisión, los diversos testimonios
aportados por las autoridades, exautoridades y expertos permitieron establecer otro tipo de
errores de gestión cometidos en distintas administraciones, los que en razón de su trascendencia
para esta política pública, son expuestos a continuación.
5.1. En lo que toca a la relación entre el costo de producir las prestaciones y los recursos
financieros que se transfieren como pago, se concluye la existencia de al menos tres valores
distintos: los costos, los aranceles y los precios de compra a prestadores.
La comisión constató que las guías clínicas constituyen “solo recomendaciones”, las que, además,
no se actualizan con la frecuencia establecida en la Ley N° 19.966. Lo anterior deriva en que los
problemas de salud GES no tienen garantizadas todas las prestaciones de las guías clínicas, sino
solo las que se establecen en la canasta contemplada en el decreto GES correspondiente al
período.
El Ministerio de Salud nunca ha tenido un registro clínico adecuado de la frecuencia de
prestaciones asociadas a esos diagnósticos, ni dispone de una indexación de prestaciones persona
a persona.
El cálculo de 3,06 UF como prima “ideal” para 56 problemas de salud impuso un tope y determinó
la necesidad de limitar prestaciones en torno a dichas canastas ideales. Es una crítica permanente
de las asociaciones científicas y de especialistas que las primeras canastas eran muy potentes
desde el punto de vista clínico, pero las siguientes no reflejan todo lo que según la lex artis de la
medicina debieran incluir.
Sumado a lo anterior, todos los gobiernos, desde 2007 en adelante, han cedido a la tentación de
aumentar el número de problemas de salud garantizados, exhibiendo como logro el hecho de
aumentar las patologías GES, a pesar de que estas no estaban bien financiadas.
La comisión concluyó que cada vez que se aumentó el número de problemas de salud, debería
haberse recalculado la prima, para así financiar las canastas de esos nuevos problemas y no
atribuir el costo a la “supuesta” fracción de la prima no utilizada. En definitiva, agregar nuevas
patologías generó una presión que se tradujo en deuda hospitalaria y listas de espera en
patologías no GES.
7. Recomendaciones.
7.1. A más de once años de la implementación de una política pública tan relevante para el país
como ha sido el sistema GES, resulta indispensable efectuar una evaluación rigurosa de esta
iniciativa.
7.2. Es urgente actualizar los protocolos clínicos y las guías clínicas asociadas.
7.3. El Ministerio de Salud, con financiamiento del Ministerio de Hacienda, debería realizar el
estudio ideal de canastas para los 80 problemas de salud incluidos en el decreto GES vigente y
fijar los costos de ello.
7.4. La prima establecida por ley para financiar el sistema GES utiliza un algoritmo de cálculo
correspondiente al régimen de 56 patologías. Esa prima no da cuenta de los requerimientos para
cubrir las prestaciones de los 80 problemas de salud actualmente incorporados. Es necesario
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 70 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
revisar el algoritmo de cálculo para la prima actual y llevar a cabo las modificaciones legales que
sean necesarias, para implementar su actualización cada vez que cambie el sistema de garantías
explícitas en salud.
7.5. Mejorar el sistema de reclamos y garantías, pues en once años de existencia del sistema
AUGE, los reclamos no suman más de 2.339 por garantía de oportunidad. Sin embargo, el informe
de fiscalización de julio de 2016 evidenciaba 11.456 garantías rechazadas o incumplidas, lo que
lleva a concluir que los usuarios no reclaman.
7.6. Se requiere dar continuidad a los estudios que son insumos para la priorización de
prestaciones y problemas de salud GES, esto es, estudios de carga de enfermedad y estudios de
evaluación de impacto.
7.7. Clarificar los roles de cada interviniente en el proceso de dictación de los decretos GES y
mejorar la coordinación de todos los actores involucrados en el Régimen de Garantías de la Ley Nº
19.966.
7.8. Entregar más atribuciones al Consejo Consultivo GES, en lo que se refiere a requerimientos
técnicos y administrativos para su desempeño.
7.9. En el contexto del proceso de fiscalización de las GES, sería muy recomendable que la
Superintendencia de Salud busque los mecanismos que permitan garantizar que se respeten los
tiempos máximos de atención de los pacientes para cada uno de los problemas de salud, y
garantizar el acceso a la información contenida en la ficha clínica de cada uno de los casos
fiscalizados.
7.10. Después de doce años de funcionamiento del Sigges, es altamente recomendable que el
Ministerio de Salud desarrolle un nuevo sistema de registro clínico asistencial, que no solo corrija
sus actuales deficiencias tecnológicas, sino que también adecue los aspectos culturales y de
gestión.
7.11. Dada la complejidad y necesidad de mayor transparencia y participación en los procesos de
definición del decreto GES, instamos al Ministerio de Salud a evaluar el desarrollo de una nueva
institucionalidad que, imitando los mejores estándares internacionales sobre la materia, instale de
manera  formal  un  sistema  de  Evaluación  de  Tecnologías  en  Salud  (Etesa),  mediante  la
configuración de un Instituto Nacional de Excelencia Clínica.
7.12. Finalmente, se insta a la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados a que realice un
seguimiento anual y permanente del avance de estas conclusiones y recomendaciones sobre las
GES.
La comisión investigadora acordó proponer a la Sala que se envíe copia de este informe a la
Presidenta de la República, a la ministra de Salud, al superintendente de Salud, al contralor
general de la República y a la directora del Fondo Nacional de Salud.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 71 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 6 de octubre de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO RELACIONADOS CON DICTACIÓN DE DECRETOS SUPREMOS QUE
APRUEBAN GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD DEL RÉGIMEN GENERAL DE
GARANTÍAS EN SALUD Y PRESUNTAS CONSECUENCIAS NEGATIVAS
DERIVADAS DE LA APLICACIÓN DE ESTOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno
relacionados con la dictación de decretos supremos que Aprueban Garantías Explícitas en
Salud del Régimen General de Garantías en Salud, N° 4, de 2013, y N° 3, de 2016, del
Ministerio de Salud, particularmente en cuanto a la actuación de los organismos que
intervinieron en dicho proceso y los posibles errores de cálculo en su elaboración, así como los
eventuales perjuicios que pudieron haberse ocasionado como consecuencia de dichos errores.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes pasado, se destinarán diez
minutos para rendir el informe y, luego, un tiempo de debate de una hora, distribuido
proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante es la señora Marcela Hernando.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del gobierno relacionados con
dictación de decretos supremos que aprueban garantías explícitas en salud del régimen
general de garantías en salud y presuntas consecuencias negativas derivadas de la aplicación
de estos, sesión 66ª de la presente legislatura, en 7 de septiembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Radical, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, me siento interpelada por parte de lo expuesto por el diputado Macaya,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 72 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
especialmente en cuanto a que este informe lo habría redactado el Ministerio de Salud o habría
influido en él.
Niego tajantemente esa aseveración, porque, como le consta a todos los que participaron en la
investigación, incluso trabajamos de madrugada en su redacción. De hecho, hay mensajes
enviados desde mi correo particular, a altas horas de la madrugada, a los integrantes de la
comisión y a la secretaria, lo que da cuenta del trabajo personal que realicé en la elaboración del
informe.
En cuanto a los decretos de 2013 y de 2016, debo señalar que en 2013 aumentaron las patologías
cubiertas por el plan AUGE, porque aumentaron los problemas de salud. No fue el único gobierno
que lo hizo; de hecho, el informe señala expresamente que a partir de 2007 los gobiernos han
venido aumentado el número de patologías cubiertas por el plan de Acceso Universal a Garantías
Explicitas. No obstante, la prima no se ha reajustado, razón por la cual, para cubrir más problemas
de salud con la misma prima, se ha cambiado la frecuencia de las prestaciones, se han borrado
algunos elementos de las canastas o se han quedado con los tratamientos más baratos,
establecidos en una guía clínica que tampoco se ha actualizado.
Eso está dicho en el informe, aunque quizás en términos muy técnicos. En todo caso, eso es lo que
se hace: un reacomodo.
Entre 2013 y 2016, la directora del departamento GES, que era una funcionaria bastante antigua,
hizo esto en una planilla Excel , pero luego esa planilla no se vio reflejada en el sistema
informático que maneja el Fonasa, por lo cual, cada vez que se aplicaba un problema de salud,
arrojaba error.
Ahora, el decreto de 2016 evidenció ese problema al aplicarle el 30 por ciento nuevamente. Por
eso se produjeron las diferencias. Por lo tanto, hay errores en 2013 y en 2016. Eso está en el
informe, como podrán ver quienes lo lean detalladamente.
Por eso, rechazo absolutamente el comentario hecho al respecto.
Ahora, desde el punto de vista financiero, según señala el Fonasa, el decreto de 2013 provocó
pérdidas, en tanto que el de 2016 fue corregido a tiempo, por lo cual no alcanzó a impactar.
Entonces, respecto del Estado, la intención es que la Contraloría verifique cuáles han sido las
pérdidas, si existieron o no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 3 de noviembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DEL 2 DE ABRIL COMO DÍA NACIONAL DE LA
CONCIENCIACIÓN DEL AUTISMO EN CHILE (MODIFICACIÓN DEL SENADO.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 73 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
BOLETÍN N° 10392-24)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en
Chile.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en 26 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero referirme a los trastornos del espectro autista, que son mucho más
frecuentes que lo que piensa la ciudadanía. Sus porcentajes de incidencia y de prevalencia son
altos; sin embargo, ha habido una ceguera absoluta del Estado sobre el particular. No tenemos
buenos  indicadores  ni  buenos  diagnósticos;  no  contamos  con  suficientes  especialistas  en
neurología infantil, y, por tanto, tampoco nos acercamos a dimensionar lo que esto significa.
Asimismo, considero que los trastornos del espectro autista no han sido bien recogidos, ni siquiera
mirados, por la reforma educacional.
En consecuencia, junto con reflexionar sobre esta materia, llamo al Ejecutivo a prestar atención a
una serie de iniciativas que se encuentran en el Congreso Nacional y que apuntan a mejorar la
inclusión.
Sin duda, el proyecto en debate, que apunta a establecer un día de concienciación sobre los
trastornos del espectro autista, constituye un avance en cuanto a poner el tema en la palestra.
Pero no nos podemos quedar ahí; no podemos sentirnos satisfechos solo con tener un día nacional
del autismo, porque detrás de cada caso hay una familia que vive permanentemente con
problemas de acceso a las prestaciones que se necesitan y un montón de menores de edad que
están siendo privados del ejercicio de muchos derechos, aunque tienen los mismos derechos que
todos los niños de nuestro país.
Por consiguiente, en ese contexto, obviamente apoyaremos este proyecto que establece el Día
Nacional de la Concienciación del Autismo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 74 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª y continuó en la 97ª, ambas de la presente
legislatura, en 15 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero volver sobre un tema respecto del cual me siento obsesionada y en el
que he sido un poco recurrente.
Suscribo mucho de lo que se ha dicho a propósito de la inversión en ciencia y tecnología y sobre la
gran deuda que tiene Chile en ese aspecto.
Pero hoy quiero insistir en materia de capacidades diferentes.
No veo suficientemente representados en el presupuesto de Educación los intereses de los niños y
adolescentes con capacidades diferentes. El presupuesto considera el financiamiento de los ejes
de la reforma que se han ido aprobando; pero si las reformas apenas mencionan a los niños y
adolescentes con capacidades diferentes, menos lo hace este presupuesto.
Es un problema sobre el cual venimos insistiendo desde 2014 y respecto del cual incluso han
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 75 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
sesionado en forma conjunta las comisiones de Educación y de Desarrollo Social, con la asistencia
de la ministra y sus representantes. Lamentablemente las conversaciones no fructificaron, pues no
fue acogida ninguna de las indicaciones hechas a las leyes de la reforma, para que la inclusión sea
real y el acceso a la educación, efectivo para todos.
Si bien algunos decretos que apuntan a fiscalizar y mejorar el funcionamiento de los programas de
integración escolar han sido modificados, quiero relevar el hecho de que, a pesar de que el
Ministerio de Educación debe velar por que se haga efectivo el derecho a la educación establecido
en el número 10° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, no existe un
compromiso con esta obligación por parte de los responsables de los establecimientos en lo que a
niños con necesidades especiales se refiere.
La mayoría de las veces los establecimientos que tienen Programa de Integración Escolar (PIE)
tienden a seleccionar las necesidades especiales que atienden. Para ellos es más sencillo atender
niños con déficit motores, porque es más fácil hacer adecuaciones a la infraestructura escolar que
hacer cambios de procedimiento.
Por otro lado, los padres y apoderados carecen de información para exigir el cumplimiento de las
leyes, por lo cual queda a su exclusiva responsabilidad e iniciativa encontrar un establecimiento
que reciba a su pupilo con necesidades especiales de cualquier tipo.
Sabemos que hay un porcentaje no inferior al 16 por ciento de menores de 18 años que tienen
alguna capacidad diferente. Sin embargo, es cuestión de hacer un cálculo simple y observar en
cada aula cuántos de ellos han sido incorporados, para darse cuenta de que miles están excluidos
del sistema escolar.
Para mí este seguirá siendo un asunto tremendamente sensible. Por ello, considero que este es el
momento para volver a ponerlo en el tapete, pues mientras no haya recursos asignados a esta
área, no podremos hacer efectiva una inclusión verdadera. Hoy se habla de inclusión en
educación, pero solo está referida a aspectos sociales y de vulnerabilidad económica He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 76 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Quiero formular una propuesta.
Tenemos quince pareos en curso y, probablemente, vamos a tener más. El diputado Coloma me
ha sugerido que terminemos la partida del Ministerio de Salud, que cerremos las inscripciones
para el resto de las partidas, que después del Ministerio de Salud veamos la partida del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, en la que hay muchos inscritos, y que abordemos el resto
de las partidas en bloque, para que después votemos.
¿Habría acuerdo para funcionar en esos términos?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, respecto del presupuesto del Ministerio de Salud, reconozco el esfuerzo que se
hizo por incorporar y garantizar nuevas prestaciones para la ley Nº 20.850, conocida como “ley
Ricarte Soto ”, con un presupuesto de 80.000 millones de pesos para incorporar, desde enero de
2017, la nutrición enteral prolongada por imposibilidad de alimentación oral, con un tratamiento
de fórmulas enterales con sistemas de administración asistida al alta hospitalaria, la enfermedad
de Crohn grave o fulminante con medicamentos de última generación y la diabetes tipo 1
inestable severa, que incorpora la bomba de insulina con sensor en pacientes con diabetes
mellitus 1, inestables severos.
Respecto de la bomba de insulina, agradezco a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo , por
escuchar nuestro planteamiento sobre esta sentida necesidad.
No obstante, aún quedan pendientes enfermedades muy importantes, como el cáncer de pulmón y
otras, que esperamos sean acogidas en forma progresiva.
Desde el punto de vista de la infraestructura, la Región de Antofagasta se encuentra en una
situación privilegiada respecto de otras zonas del país.
En mi región se construyen dos nuevos hospitales que atenderán los requerimientos de una
población que creció en forma explosiva y que demanda una atención digna.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 77 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Pero no basta con infraestructura. Por lo tanto, transmito mi preocupación, que es la misma de los
directivos de salud de mi región y de los gremios: ¿cómo, a través del presupuesto, se garantiza el
recurso humano necesario para la entrada en plena operación de estos dos hospitales durante el
2017?
Quizás es obvio hablar de las necesidades de la red de salud, pero me parece igualmente
importante relevar la preocupación por lo exiguo del presupuesto destinado a salud pública.
Solo para ejemplificar, insisto en el debilitamiento de la capacidad fiscalizadora de las Seremis de
Salud y de su rol de vigilancia epidemiológica, concretamente, respecto del cáncer y de otras
enfermedades, como la tuberculosis y el Sida, las que han cambiado en relación con las
poblaciones más expuestas, y el casi nulo trabajo preventivo que existe hoy.
Quiero destacar el esfuerzo de los ministerios de Salud, de Justicia y Derechos Humanos, y de
Educación por trabajar más de la mano en beneficio de los niños más vulnerables que se
encuentran concentrados en el Sename. Pero, de la misma manera, debería hacerse un esfuerzo
integral del Estado para hacerse cargo de los graves trastornos de salud mental de nuestra
sociedad entera, que se expresan a través de la violencia intrafamiliar, de la dependencia a las
drogas, de la depresión, del suicidio, etcétera.
Por lo tanto, vamos a apoyar el presupuesto de Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 78 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en materia de transportes haré el mismo reclamo que hago siempre como
representante de una región alejada de la capital, y que tiene que ver con que el ministerio solo
existe prácticamente para el Transantiago y no para otras necesidades.
Para qué hablar de los puertos. Se adquirió un compromiso vinculado con la política portuaria del
país, que debía haber estado concluida en marzo del año pasado, pero aún no la conocemos.
También reclamo por el descuido y el derroche que se hace de una gran cantidad de recursos que
se destinan a subsidios para privados y por la cantidad de subsidios cruzados que existen para
compensar el gasto en la Región Metropolitana a causa del Transantiago, ya que en regiones nos
vamos de estudio en estudio.
La Secretaría Interministerial de Planificación de Transporte (Sectra) desde 2003 realiza, cada uno
o dos años, un estudio para actualizar la información sobre los problemas y la congestión que
sufrimos en las ciudades de provincias, pero no se consigue nada.
La última promesa del ministro Gómez-Lobo fue la implementación de un sistema de transportes
de metrocable en Antofagasta; pero en marzo de este año el estudio fue declarado no factible y
secreto, por lo que no se puede conocer esa evaluación.
Por lo tanto, hago un llamado al ministerio para que deje de gastar dineros en estudios y para que,
finalmente, tome decisiones políticas respecto de cómo solucionar los problemas de transporte en
regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PREVENCIÓN Y CONTROL DEL CÁNCER
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar las políticas públicas de prevención y control del
cáncer.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 79 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
A esta sesión han sido invitados la ministra de Salud, el ministro de Hacienda, quien se excusó
de asistir; la subsecretaria de Redes Asistenciales y la directora del Instituto Nacional del
Cáncer.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Salud, a la subsecretaria de Redes
Asistenciales y a las integrantes de la agrupación Oncomamás que nos acompañan.
El cáncer es la segunda enfermedad más mortal del país, pero el cáncer pulmonar sigue siendo la
patología con mayor mortalidad en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá , Antofagasta y
Aysén . El Registro Hospitalario de Cáncer de Antofagasta informa que sobre el 80 por ciento de
los cánceres de pulmón fueron diagnosticados en etapas avanzadas en el trienio 2011-2013. De
hecho, el 57 por ciento se diagnosticó en la etapa 4.
Esto confirma la opinión de los expertos respecto de que la alta mortalidad se debe sobre todo a
que se diagnostica tardíamente y que el estudio entre el nivel en que se pesquisa hasta que llega
a los especialistas se prolonga excesivamente.
Hemos venido insistiendo reiteradamente en la necesidad de incorporar esta patología en un
protocolo que tenga sus tiempos de estudio y tratamientos controlados, con plazos acotados y
garantizados, lo que podría mejorar sustantivamente sus resultados, aumentar años de vida
productiva y ahorro en gastos en salud. Esto se conseguiría con su incorporación a las patologías
GES, como ocurre hoy con los cánceres gástricos, de mamas, de próstata, cervicouterino, de
menores de 15 años de edad, entre otros.
Así como el cáncer pulmonar es más prevalente en las regiones señaladas, otros son más
frecuentes en la zona centro-sur del país o en regiones agrícolas, como algunos cánceres del
tracto digestivo.
Lamentablemente, nuestro país tiene una lógica mercantil para la atención de todos los problemas
de salud. Es así que el sistema jerarquiza las enfermedades que son recuperables, las que afectan
a un mayor número de personas y cuyos tratamientos son económicamente rentables.
A pesar de ser un país miembro de la OCDE y al que le gusta compararse con los países más
desarrollados, estamos muy lejos de avanzar hacia un concepto de salud como derecho universal.
Por eso, haciéndonos cargo de la escasez de recursos, estoy convencida de que se podría avanzar
con la incorporación en las Garantías Explícitas en Salud, de manera diferenciada por zonas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 80 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
geográficas, de los cánceres que tengan más alta prevalencia, según una serie de factores, entre
los que destacan los ambientales.
Por otra parte, aprovecho la oportunidad para relevar la preocupación por lo exiguo del
presupuesto destinado a la Subsecretaría de Salud Pública e insistir en el debilitamiento de la
capacidad fiscalizadora de las Seremis y su rol de vigilancia epidemiológica, concretamente
respecto del cáncer y de enfermedades como tuberculosis y sida, de las que hemos visto cambiar
su perfil epidemiológico, sobre todo respecto de las poblaciones más expuestas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas.
Hago presente que sus informes se rindieron en la sesión 95ª, del 10 de noviembre pasado, y
que el plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones separadas vence hoy, a las12.00
horas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los jefes de los Comités, se destinarán tres
horas para el debate del proyecto, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, más
cinco minutos por cada una de ellas, de manera que los tiempos son los siguientes:
Comité de la Unión Demócrata Independiente, 48.30 minutos; Comité de la Democracia
Cristiana, 36.30 minutos; Comité Socialista, 30.30 minutos; Comité de Renovación Nacional, 29
minutos; Comité del Partido por la Democracia, 27.30 minutos; Comité Mixto e Independientes,
18.30 minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 15.30 minutos, y el Comité Radical
Social Demócrata, 14 minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de
noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 81 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes y a quienes siguen el debate
desde las tribunas o por otros medios.
Quiero expresar la importancia de esta reforma al Código de Aguas, puesto que tiene directa
relación con los factores medioambientales y socioculturales que deben estar en equilibrio con los
aspectos económicos.
Como es sabido, el mundo es protagonista de un cambio climático y nuestro país es testigo y
víctima de los desalentadores pronósticos de los expertos.
Esas transformaciones han dejando en evidencia un sistema frágil, híbrido, con una normativa que
no da abasto ni responde a la diversidad de necesidades.
También es importante tener en cuenta la creciente presión social por la mala distribución de la
riqueza y de los recursos, que en el caso del agua afecta directamente a los pequeños agricultores
y a todos los habitantes de nuestro país.
Hemos estado navegando en la lógica de un sistema capitalista, de un sistema de mercado que ha
limitado las posibilidades de extracción y distribución equitativa y racional de los recursos,
dejándonos expuestos a un medio ambiente degradado y a una sociedad cada vez más
conflictuada.
El agua es de todos los chilenos y chilenas de nuestros tiempos, pero también para las futuras
generaciones.
Me atrevo a convocar a todos mis colegas a que nos hagamos cargo de corregir la normativa que
regula un recurso básico y fundamental para la supervivencia, como el agua, para que sea
concebida como un bien que sirva a toda la nación.
Para mí, y espero que para la inmensa mayoría de los parlamentarios, es un deber ineludible forjar
una nueva institucionalidad para las aguas, una que responda efectivamente al ideal que vengo
señalando.
El Código de Aguas de 1981 creó un mercado para las aguas que solo benefició a algunos, a los de
siempre.
(Aplausos)
Considero que este proyecto de ley es fundamental para que se genere un resguardo de las aguas
de parte del Estado y se permita, de una vez por todas, un acceso equitativo y seguro a todos sus
consumidores. Debemos proteger y priorizar los usos de este recurso, para un desarrollo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 82 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
sostenible y sustentable del ecosistema y para garantizar el consumo humano, para un sano y
seguro proceso de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
PUBLICACIÓN EN DIARIO OFICIAL DE LEY RESERVADA DEL COBRE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10518-07)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que exige la publicación en el Diario Oficial de la Ley N° 13.196, Reservada del
Cobre.
De conformidad con los acuerdos de los Comités parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en 3 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero discrepar de lo que acaba de decir el diputado Osvaldo Urrutia . Estoy de
acuerdo con él en que la historia es mucho más larga; sin embargo, la verdad hay que contarla
completa.
La referida ley ha existido antes. De hecho, fue creada a través de la ley N° 7.144, del 1942,
modificada en 1953 por Gerónimo Méndez .
En la ocasión se creó el Consejo de Defensa Nacional y se dispuso quiénes lo integraban y cómo se
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 83 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
financiaba. Al principio se estableció que se financiaba a través de Famae y del impuesto a los
cigarros, a los combustibles y otros. También definía cómo debían hacerse las adquisiciones, los
montos mínimos y máximos, qué se hacía con los excedentes, etcétera.
Luego vino la ley N° 11.828. Después, la N° 13.196, promulgada en 1958, durante el segundo
gobierno del Presidente Carlos Ibáñez del Campo, que fijó el límite de 15 por ciento de impuesto a
las utilidades de la gran minería, y lo asimiló al tema del cobre.
En 1967, en el gobierno de Eduardo Frei Montalva, la norma sufrió otra modificación. Durante el
gobierno de Salvador Allende se realizó una reforma constitucional para destinar esos fondos a la
salud de los trabajadores: a diagnóstico y tratamiento de accidentes y enfermedades profesionales
mineras, así como a rehabilitación.
Pero hasta ese entonces la ley no era secreta.
Entonces, no se puede decir que no existan leyes especiales, sino que, al contrario, hay muchas
leyes de ese tipo. Por ejemplo, en Viña del Mar hoy rige la “ley Lorca”.
Sin embargo, el hecho de que la Ley Reservada del Cobre sea secreta es lo que la hace particular.
Ahora bien, en 2014 busqué dicha ley, pero me costó encontrarla. De hecho, me demoré dos
semanas hasta que logré ubicarla. Por lo menos quienes me atendieron en la Biblioteca del
Congreso Nacional no sabían dónde estaba. Y la Secretaría tampoco tenía conocimiento de ello.
Solo después de hacer varias preguntas la conseguimos.
¡Que haya tenido que verla mientras alguien me vigilaba para que no la fotografiara o la copiara!
Eso me parece una afrenta para cualquier miembro de la Cámara de Diputados.
Además, la encontré en una carpeta que contenía más de 150 leyes secretas.
Quiero decir que estoy absolutamente de acuerdo con lo señalado por el diputado Ricardo Rincón ,
en términos de que no es concebible que en nuestra república existan leyes secretas,
independiente del período en que fueron promulgadas.
Por lo tanto, señor Presidente, solicito que en esta materia se reactive la tramitación de una serie
de proyectos originados en mociones. Desde 2014 he presentado varias iniciativas, una de ellas
junto con el diputado Ricardo Rincón , que tiene que ver con hacer públicas todas las leyes
secretas, que es lo que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.261 EN MATERIA DE CERTIFICACIÓN DE
ESPECIALIDADES MÉDICAS CURSADAS O EJERCIDAS EN EL EXTRANJERO
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 84 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9906-11 Y 10924-11)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
20.261, en relación con la certificación de especialidades médicas cursadas o ejercidas en el
extranjero.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Karla Rubilar.
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N°9906-11, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo 2015. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Boletín N° 10924-11, sesión 82ª de la presente legislatura, en 12 de octubre 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en 23 de noviembre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, para el Estado debe ser prioridad facilitar el acceso y asegurar la calidad de las
prestaciones de salud, de manera que permita a todos los habitantes de nuestro país optar por un
adecuado servicio de salud, sin que sea impedimento la falta de recursos o el aislamiento
territorial.
No obstante, la realidad del servicio público de salud dista mucho de ser un servicio accesible y de
calidad para todos, entre otras causas, por la falta de médicos especialistas, lo que complica la
atención de salud digna y de calidad.
Dada la falta de especialistas y profesionales, muchos hospitales y municipios han contratado
médicos de otros países para paliar esa deficiencia. Sin embargo, para ingresar al sistema público,
los médicos extranjeros y nacionales deben comprobar sus habilidades a través del Examen Único
Nacional de Competencias Médicas (Eunacom), prueba que habilita a médicos nacionales y
extranjeros para trabajar en la red pública. En cumplimiento de aquello, 1.290 médicos titulados
en el extranjero rindieron ese examen el pasado 16 de diciembre de 2015. Del total, el 78 por
ciento reprobó la parte teórica, es decir, 1.001 médicos. Los restantes, 289 profesionales,
aprobaron la medición, requisito legal para trabajar en hospitales y consultorios del sistema
público de salud.
Esto sucede en un contexto de déficit de médicos especialistas, en que se necesitan más de 1.500
para llegar a los índices internacionales que proponen la Organización Mundial de la Salud y el
Banco Mundial.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 85 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La solución al problema de falta de médicos especialistas en la red pública de salud nacional no
pasa por bajar el estándar de exigencia del Eunacom, sino por aplicar una prueba distinta, que
mida los conocimientos específicos de la respectiva especialidad, de manera que los acredite para
trabajar en la especialidad correspondiente de la red pública.
Señor Presidente, lo anterior ocurre, entre otras cosas, porque la estructura del Eunacom apunta a
medir en profundidad ramos básicos y generales, conocimientos que suelen estar olvidados por los
especialistas. Ese fue nuestro interés al presentar una de las dos mociones que fueron
patrocinadas por el Ejecutivo.
La indicación sustitutiva que votaremos hoy establece que los médicos que hayan obtenido un
título de especialidad en el extranjero, podrán certificarlo ante la Corporación Nacional Autónoma
de Certificación de Especialidades Médicas (Conacem), institución certificadora que existe desde
hace muchos años y que cuenta con el respeto de las sociedades médicas chilenas.
Esos médicos podrán ejercer solo la especialidad certificada, para paliar en parte el déficit de ese
recurso humano.
Por estas razones, votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE RESERVA LEGAL DE EMPLEOS PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7025-
31 Y 7855-13) (CONTINUACIÓN) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que incentiva la inclusión de
discapacitados al mundo laboral y modifica la ley N° 20.422, para establecer la reserva legal
de empleos para personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, para la discusión de las
enmiendas del Senado se otorgarán cinco minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se han tratado en las sesiones 102ª y 105ª de la presente
legislatura, en 23 de noviembre de 2016 y martes 29 de noviembre de 2016, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 86 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
Ha concluido el Orden del Día.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no
pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
La señora HERNANDO (doña Marcela.-
Señor Presidente, según cifras oficiales, representadas por el Estudio Nacional de la Discapacidad,
de 2015, del total de la población de 18 años y más, 20 por ciento son personas con discapacidad,
es decir, 2.606.914 personas (11,7 por ciento con discapacidad leve o moderada y 8,3 por ciento,
severa). De ellos, la tasa de prevalencia de discapacidad en la población adulta es superior en las
mujeres (20,3 por ciento) que en los hombres (12,9 por ciento). El 15,3 por ciento de la población
adulta en edad de trabajar (entre 18 y 65 años) tiene discapacidad, 10,4 por ciento tiene
discapacidad leve a moderada, y un 4,9 por ciento, severa.
Señor Presidente, tenemos dos millones y medio de personas que presentan una discapacidad
leve, moderada o severa. Muchos de ellos están esperanzados en que esta ley en proyecto les
pueda brindar una oportunidad de trabajo, proporcionada por el Estado, que tomó el desafío de
mejorar la legislación y desde aquí abrir espacios.
Quiero dejar en claro que cuestiono la forma en que lo hizo, más aún como miembro de la
Comisión de Desarrollo Social y autora de una iniciativa que estaba siendo tratada junto con otras
por dicha comisión por espacio de varios meses. Esperamos mucho tiempo para que el gobierno
se incorporara a la discusión… Esto pudo haber ocurrido hace más de un año… Sin embargo, luego
de meses de silencio, el Ejecutivo decidió ingresar un proyecto en el Senado.
En términos generales, los puntos claves siguen siendo los mismos: por una parte, la instauración
de una cuota obligatoria de trabajadores con discapacidad para empresas de los sectores público
y privado, y, por otro lado, la eliminación del artículo del Código del Trabajo que permite que los
empleadores paguen menos que el salario mínimo a personas con discapacidad mental.
El proyecto llegado desde el Senado a revisión de la Comisión de Desarrollo Social establece que
respecto de la derogación del artículo 16 de la ley N° 18.600, deberá ser gradual, con lo que no
estoy de acuerdo porque no es concebible seguir prolongando esta discriminación. A igual trabajo,
igual salario.
La derogación debe ser inmediata, por lo que hemos pedido votación separada de este punto y lo
vamos a rechazar.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 87 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Aprovecho de decir que valoro profundamente la modificación a diversos cuerpos legales para
establecer medidas que favorecen la contratación de personas en condición de espectro autista en
el sector público. Para ello, la moción que presentamos modifica el Estatuto Administrativo (su
artículo 15), la ley N° 18.833 (su artículo 16) y la ley N° 18.918 (su artículo 3° A), proponiendo
agregar la palabra “discapacidad” como posible causal de discriminación. El Ejecutivo incorporó la
palabra “discapacidad” en el inciso tercero del artículo 17 del decreto con fuerza de ley N° 29, con
el fin de prohibir la discriminación por discapacidad en el trabajo.
Esto es algo que las familias de niñas y niños con trastornos del espectro autista y otras
condiciones, de seguro valorarán cuando ellos tengan la posibilidad de tener un empleo.
Señor Presidente, en este sentido, el promedio de años de estudios cursados por la población
adulta con discapacidad es menor a 8,6, versus 11,6 de las personas sin discapacidad. El 23,4 por
ciento de la población adulta con discapacidad no tiene educación básica completa y el 7,4 por
ciento no cuenta con educación formal. Es decir, el 69,2 por ciento cuenta al menos con educación
básica completa.
Esto se contrapone a lo que actualmente se exige en cualquier empleo, que en su mayoría piden
como condición cuarto medio terminado. Con las cifras antes mencionadas, ¿qué oportunidades
ciertas tiene una persona con una discapacidad, sin cuarto medio y que quiere ingresar al mundo
laboral?
Pensando en los más de 2 millones de personas con discapacidad que existen hoy, es insuficiente
la cifra de 1 por ciento que propone el gobierno como cuota de la dotación de personal para
personas con discapacidad, tanto en organismos públicos como empresas privadas con más de
doscientos funcionarios o trabajadores; no nos deja conformes. El 2 por ciento nos habría dejado
más tranquilos. Obviamente, nos gustaría que fuera mucho más, pero entendemos también que
será muy difícil el reclutamiento, ya que en una estimación rápida el 1 por ciento correspondería
aproximadamente a 80.000 personas, y el Registro Nacional de la Discapacidad tiene solo 75.000
inscritos, entre los cuales hay adultos mayores, niños, postrados, etcétera, que obviamente no son
personas en busca de trabajo.
Si a eso le sumamos que muchos de ellos no poseen la escolaridad mínima, resulta evidente que
no existe un contingente suficiente para incorporarse al mundo del trabajo y que se cumpla esta
cuota.
Hablando en positivo, hoy se inicia un camino. Debemos estar atentos a incorporarle mejoras
pensando en estos dos y medio millones de chilenos que ya han tenido un camino bastante difícil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ELIMINACIÓN DE CONSENTIMIENTO DE REPRESENTANTE LEGAL PARA
EXÁMENES DE DETECCIÓN DE VIH EN MAYORES DE 14 AÑOS (SEGUNDO
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 88 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10130-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley iniciado en moción que modifica la
ley N° 19.779, con el fin de eliminar, en los exámenes de detección del VIH, el consentimiento
de un representante legal para los mayores de 14 años de edad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités para la discusión de este
proyecto, las intervenciones de los diputados no podrán exceder de diez minutos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Ángel Alvarado.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 92ª de la legislatura 363ª, en 11 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 108ª de la presente legislatura, en 13 de diciembre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero relevar la importancia de tomar conciencia de la dimensión de la realidad
sexual de jóvenes adolescentes de nuestro país y, en particular, el iniciación y comportamiento de
vida sexual activa.
Al inicio de esta epidemia, en los años 80, eran otros los grupos de alto riesgo que acaparaban
nuestra atención. Hoy, lamentablemente, son nuestros adolescentes.
Según los datos que arroja la VII Encuesta Nacional de la Juventud, el 47,9 por ciento de los
jóvenes entre 15 y 19 años declara haberse iniciado sexualmente. En relación con los contagios de
VIH, entre el 2009 y 2013 se detectaron 390 casos. Se trata de cifras que son alarmantes al
comparar los casos registrados entre 1999 y 2003, cuando se registraron 168, lo que significó un
incremento que llega al 132 por ciento en una década.
Como en otras ocasiones, la realidad sociocultural nacional nos lleva la delantera y está pidiendo a
gritos que observemos y actuemos en aras de una legislación que se encargue de resolver los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 89 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
temas pendientes en educación sexual de jóvenes adolescentes; tema debatido, además, en el
marco internacional de los objetivos de desarrollo sustentable.
Tenemos un imperativo ético y además compromisos nacionales para cumplir con ese objetivo. En
este marco, se evidencia una barrera más que los jóvenes enfrentan, como es el tener que contar
con el consentimiento de su representante legal -que en su mayoría son sus padres para la
realización del examen de VIH, lo que juega un rol fundamental en el proceso de prevención que
debe emprender el Ministerio de Salud.
Quienes estamos aquí presentes sabemos que esto no impide la entrada en vigencia de políticas y
normas que permitan regularizar y reducir el número creciente de contagios con el virus y, con
ello, incentivar e incrementar las iniciativas para la realización del examen, tales como el control,
seguimiento y cuidado del joven y de la joven adolescente.
Hablar abiertamente sobre sexualidad y relaciones afectivas sanas permite que los jóvenes
accedan a una clara información respecto al VIH/sida, ofreciéndoles abarcar los conocimientos
necesarios claves para su autocuidado y protección, reconociéndoles con ello poseer la facultad de
optar por las medidas óptimas y pertinentes para su bienestar personal. Con ello me refiero a
acceder y manejar las medidas de prevención, además de la facilidad de optar por la realización
del examen del VIH para diagnosticar a tiempo el virus y comenzar su tratamiento en forma
oportuna.
Sin embargo, el desafío que nos queda como Estado es formular una política pública, comprensible
para nuestros adolescentes, que les entregue las bases necesarias para ejercer una sexualidad
sana, prevenir enfermedades y que los motive a realizarse este examen sin dificultades cuando
sea necesario.
Desde ya anuncio mi voto a favor, así como el de toda la bancada del Partido Radical.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A NIÑOS VULNERADOS ATENDIDOS
POR ORGANISMOS COLABORADORES ACREDITADOS POR EL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar “la situación que afecta a los niños vulnerados que se
atienden en organismos colaboradores acreditados por el Sename, la discriminación arbitraria
que sufren en el trato de parte del Estado y la deuda que se arrastra con las instituciones
colaboradoras.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 90 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
A la presente sesión han sido invitados los ministros de Justicia y Derechos Humanos, y de
Hacienda, y la directora del Servicio Nacional de Menores.
Se han excusado de asistir el ministro de Hacienda y la directora del Servicio Nacional de
Menores.
En el tiempo previo de 15 minutos, tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, a ocho meses de la muerte de Lissette Villa, y después de una verdadera
catarsis mediática y de dimes y diretes morales acerca de quién o quiénes tienen responsabilidad
en las muertes de niños que hoy indaga el fiscal Marcos Emilfork, tengo la terrible sensación de
que, como país, no avanzamos hacia ninguna solución inmediata.
Este es mi parecer luego de escuchar, por ejemplo, la exposición de la jueza señora Mónica Jeldres
en la Comisión del Sename, quien en el conocido informe que tuvo a su cargo como jueza de
familia,  advirtió  hace  tres  años  sobre  las  barbaridades  que  aún  siguen  ocurriendo
sistemáticamente  en  los  centros  del  Sename.
Para qué hablar sobre el informe elaborado en la Cámara en relación con el mismo proceso y que
fue bastante claro acerca del panorama en que están viviendo ahora esas personas inocentes.
Asimismo, el informe sobre infancia publicado hace pocos días por la Universidad Central afirma
claramente que Chile no garantiza un adecuado respeto a los derechos de las niñas y de los niños.
Mientras el 34,4 por ciento de ellos sufren algún tipo de carencia y el 18,2 por ciento vive bajo el
umbral de la pobreza, el Ministerio Público investiga por lo menos cuatro redes de prostitución que
operan utilizando niños, niñas y adolescentes provenientes de centros del Sename solo en la
Región Metropolitana, y ya se anticipan más casos en otras partes del país, que se conocían desde
2010.
Sabemos que once funcionarios del Sename debieron ser destituidos a propuesta del propio Poder
Judicial, lo cual no fue posible porque de acuerdo con la ley N° 10.336, no se pueden aplicar
medidas disciplinarias desde treinta días antes de un proceso eleccionario y hasta sesenta días
después de realizado.
Y ahora se ha comprobado que la muerte de Lissette no fue de pena y, al parecer, tampoco por
una sobredosis, ya que el segundo informe del Servicio Médico Legal habla de una muerte por
ahogamiento, luego de que dos mujeres adultas pusieron su cuerpo sobre el tórax de esta
pequeña de once años. Hoy hablamos de apremios ilegítimos y de tormentos con resultado de
muerte en varios centros de Sename en Chile.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 91 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Comprendo que no todos los cambios se pueden hacer de la noche a la mañana; pero incluso una
implementación progresiva de un nuevo sistema no va a ser suficiente, ya que el Ejecutivo deberá
tramitar seis proyectos sobre infancia y dos iniciativas que crean el servicio de responsabilidad
civil juvenil y un sistema de protección para los niños, que dependerá del Ministerio de Desarrollo
Social, los que, se supone, deberían ingresar a discusión en enero de 2017.
Desde ya es imperativo aclarar varias dudas relativas a la reestructuración del sistema. Cuando
leíamos casos conocidos hace años, cifras sobre más de dos mil niñas embarazadas en los centros,
prostitución a lo largo de distintos establecimientos del país, abuso sexual, y ahora, con todas sus
letras, tortura y muerte, me pregunto si será suficiente que una institución acreditadora evalúe
ese 90 por ciento de las atenciones que entregan instituciones privadas ligadas a fundaciones y -
digámoslo directamente a grupos de poder. No sé si la figura de una defensoría de la infancia va a
ser suficiente, en circunstancias de que cada niño que ingresa al Sename debería contar con un
abogado. No es posible que siga habiendo niñas y niños internados por medidas de protección que
son alejados de sus familias y que el sistema olvida.
He tenido la dolorosa experiencia de atender en Antofagasta casos de familias desesperadas
porque los organismos del Estado han determinado que sus niños deben ingresar a centros del
Sename.
Pregunto sí vale la pena arrebatar niños a familias solo por ser pobres, porque eso es lo que está
sucediendo en nuestro país. Hay una institucionalización de la pobreza, y digo con mucho dolor
que hay sectores de nuestra sociedad que la necesitan para seguir existiendo.
Me gustaría que el 2017 sea el año de la infancia en Chile; el año en que, como país, vamos a
dejar de escribir informes, hacer comisiones y presentar proyectos. Tenemos que actuar. Miles de
niños necesitan que no solo las autoridades, sino la sociedad sean capaces de actuar. Como país,
tenemos que actuar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 9834-06, 10330-06, 10422-06 Y 10443-
06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que dispone la elección
popular del órgano ejecutivo del gobierno regional.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 92 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
De conformidad a los acuerdos adoptados ayer por los Comités, para el tratamiento de esta
iniciativa se destinará a cada bancada un tiempo de cinco minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, con alegría, pero también con una cierta desazón, intervengo para señalar que
por fin estamos viendo el resultado del trabajo de la Comisión Mixta. Me atrevo a decir que esta
semana tendremos aprobado este proyecto de reforma constitucional tan trascendental, pero
lamentaremos que este proceso haya tomado dos años.
El proyecto del Ejecutivo ingresó el 5 de enero de 2015. Vamos a cumplir dos años. Y luego del
ingreso de ese mensaje se sumaron tres nuevos proyectos del Senado.
Creo que toda la ciudadanía ha sido testigo de la resistencia que ha tenido este cambio legal. Las
conclusiones de la Comisión Mixta son bastante conservadoras, en el sentido de que, aparte de
crear la figura del gobernador regional -yo diría que es lo más importante-, se homologan normas
de elección y fuero de representantes del Ejecutivo a las elecciones presidenciales, lo cual
quedará consagrado en la Constitución Política.
Asimismo, en el caso de la acusación constitucional en contra del gobernador regional, la Comisión
Mixta propone que esta sea homologada a la acusación constitución en contra del Presidente de la
República.
Por su parte, las facultades de fiscalización del consejo regional se han homologado a las
facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados.
Por lo tanto, los aspectos que ha abordado la comisión son más bien de forma.
La ciudadanía está esperando un cambio significativo; en efecto, muchos se han ilusionado con
elegir a los gobernadores regionales a partir de 2017. Sin embargo, miro con cierta reserva que
ello así ocurra, pues nos hemos demorado dos años para crear la figura del gobernador regional, y
recién entraremos a la discusión sobre la ley orgánica constitucional que definirá los aspectos más
trascendentales: cómo se elegirá esa autoridad, cuándo se elegirá y las competencias y facultades
que tendrá. A todo ello se suma el grado de desconcentración del Estado que pueda hacerse o no
efectivo a través de esa figura.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 93 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Estamos ante un cambio relevante. Hay muchos años detrás de todo esto. El proyecto de ley
ingresó hace dos años, pero muchos años antes diversas agrupaciones, organizaciones, los
propios gobiernos regionales y subsecretarios de desarrollo regional trabajaron en pro de la
descentralización. Por ello, en ese contexto, me alegro de este paso trascendental hacia la
creación de la figura del gobernador regional.
Sin embargo, manifiesto mi temor respecto de la dilación que ha habido para su aprobación y de
la que pueda sufrir a futuro.
En tal sentido, pido al Ejecutivo que agilice los procesos que sean necesarios, de manera que no
tengamos que esperar cinco años más para elegir a nuestros gobernadores regionales. Espero que
podamos hacerlo a partir de 2017.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 22 de diciembre de 2016.
CAPITALIZACIÓN EXTRAORDINARIA DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE CON RECURSOS DEL TESORO PÚBLICO PROVENIENTES DE LA LEY
RESERVADA DEL COBRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11028-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza
traspasar recursos provenientes de la aplicación de la Ley Reservada del Cobre al Tesoro
Público, permitiendo una capitalización extraordinaria a la Corporación Nacional del Cobre de
Chile y modificando otras normas que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Minería y Energía son el señor
Javier Macaya y la señora Yasna Provoste, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en 21 de
diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín
de sesiones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 94 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería.
Soy representante de una de las zonas mineras más importantes del mundo.
A raíz de la Ley Reservada del Cobre hemos presentado durante años mociones y proyectos de
resolución para que dicha ley se derogara.
Me pregunto si estaríamos discutiendo este proyecto si no se hubiese aprobado el proyecto de ley
que permitió que esa ley dejara de tener carácter reservado. De alguna manera, el hecho de que
sea pública permite hablar de algunos temas que nunca habían sido tratados. En ese sentido,
parece  inverosímil  que  Codelco  tenga  que  endeudarse  para  poder  entregar  el  monto
comprometido con la defensa nacional. En las condiciones del precio de cobre que tenemos hoy,
pagar esa deuda significa que Codelco no tendrá excedentes y, más terrible aún, que no exista
dinero en nuestro país para cumplir con un acuerdo -aprobado por el Congreso Nacional respecto
de la capitalización de Codelco.
Es tremendamente importante la capitalización, sobre todo sabiendo que este año, una vez más,
la inversión ha decrecido, lo que es preocupante. Por lo tanto, nos parece vital que el Estado
invierta en proyectos estructurales que debieron haberse hecho antes y que son fundamentales
para Codelco.
Vamos a apoyar este proyecto, pero nos gustaría que tanto el Ministerio de Hacienda como el
Ministerio de Minería discutieran el problema de fondo: ¿Qué haremos para que los recursos de
Codelco alcancen para hacer una reinversión en la misma empresa, como lo hacen las empresas
privadas? La idea es que Codelco se inserte de mejor manera en la comunidad, con una
responsabilidad social empresarial sustentable y con una mirada de territorio y de personas.
Quienes vivimos en la zona minera sentimos mucha frustración al ver que los aviones viajan
repletos de gente que trabaja en nuestra región, pero no vive allí. Los sueldos que reciben esas
personas, por permutación, favorecen a otras regiones, en circunstancias de que deberían
favorecer a la nuestra.
Hay que empezar a discutir los temas de fondo respecto de los recursos que genera Codelco, de
cómo se reinvierten y de cómo las instituciones relacionadas con la defensa nacional, de una vez
por todas, se independizan de esos recursos con un presupuesto anual, bianual o plurianual.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 95 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
REGULACIÓN DE MODELOS PEDAGÓGICOS ALTERNATIVOS LIBERALES EN LA
EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 758, de los diputados Marcela Hernando , Iván Flores  , José Pérez  ,
Alberto Robles , Claudio Arriagada , Daniel Farcas , Carlos Abel Jarpa , Enrique Jaramillo , Víctor
Torres y Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas necesarias para
regular los distintos tipos de modelos pedagógicos educativos alternativos liberales en la
educación pública, revisar los métodos de supervisión y fiscalización de las instituciones
privadas que ya ejecutan dichos procesos liberales, y generar un catastro sistemático anual
que entregue datos sobre los tipos de escuelas que poseen los sistemas señalados, los
resultados de sus exámenes libres, el nivel de ingreso a la educación superior, la satisfacción
de las familias que introducen a sus hijos en estos modelos y las estadísticas de bullying que
existe en las señaladas instituciones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la Convención de los Derechos del Niño, ratificada por Chile, consagra el
derecho a la educación y define sus objetivos, los cuales se basan en el desarrollo de la
personalidad y de las capacidades de los niños y niñas, para prepararlos para la vida adulta activa.
Además, apunta a inculcar el respeto a los derechos humanos fundamentales y a los valores
culturales y nacionales propios y externos.
Sin embargo, en nuestro país existe una carencia pública de registros oficiales sobre los diversos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 96 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
proyectos alternativos de educación en todo el territorio nacional. En ese sentido, es necesario
conocer registros oficiales del Ministerio de Educación sobre el incremento y la cantidad actual de
niños y niñas matriculados en escuelas libres, en atención al aumento que presentan las
propuestas alternativas de educación, cuyos educados deben someterse a exámenes libres para
certificar el aprendizaje de los contenidos.
Asimismo, se requiere saber cómo el Estado regula las escuelas libres, en consideración a que las
familias pagan aranceles de la misma manera que en los establecimientos particulares. El inciso
quinto del artículo 2° de la Ley General de Educación, define la educación informal como “todo
proceso vinculado con el desarrollo de las personas en la sociedad, facilitado por la interacción de
unos con otros y sin la tuición del establecimiento educacional como agencia institucional
educativa. Se obtiene en forma no estructurada y sistemática del núcleo familiar, de los medios de
comunicación, de la experiencia laboral y, en general, del entorno en el cual está inserta la
persona.”.
Las  principales  razones  que  las  familias  arguyen  para  abandonar  el  sistema  educativo
convencional  están  relacionadas  con  la  flexibilidad  horaria,  terminar  con  el  proceso  de
evaluaciones y con casos de abuso escolar o bullying. Sin embargo, no hay registros oficiales del
incremento y de la cantidad actual de niños y niñas matriculados en esos establecimientos.
Legalmente, están considerados como parte de la educación informal; no están sujetos a
supervisión ni a fiscalización y los estudiantes se presentan a rendir exámenes libres según la
normativa del Mineduc.
A través del proyecto de resolución, los firmantes solicitamos saber si el Mineduc tiene alguna
política de incentivo o de desincentivo a las escuelas públicas para la implementación de estas
metodologías, si se difunde que fomentan la autonomía del aprendizaje y se respetan diferencias y
estilos de aprendizaje, todo esto en el contexto del fortalecimiento de la educación pública, ya que
podrían representar una alternativa idónea en algunos casos.
Por estas razones, a través del presente proyecto de resolución, consultamos al Mineduc si se está
considerando generar instancias de catastros sistemáticos, anuales, con datos sobre el aumento
del tipo de escuelas, los resultados en los exámenes libres y su seguimiento, el ingreso a la
educación superior, el nivel de satisfacción de las familias y las estadísticas de denuncias de
bullying y de otro tipo de maltratos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
AUMENTO DE ÁREAS VERDES EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA SEGÚN
ESTÁNDAR ÓPTIMO DE ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 97 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 777.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 777, de los diputados Marcela Hernando Iván Flores Ricardo Rincón
Loreto Carvajal  Carlos Abel Jarpa  Fernando Meza  José Pérez  Felipe Letelier  Miguel Ángel
Alvarado y Karol Cariola cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que adopte las medidas necesarias para
aumentar los metros cuadrados de áreas verdes por habitante en todas las comunas de la
Segunda Región de Antofagasta, ya sea a través del plan Chile Área Verde o de cualquier otro
mecanismo, con el objeto de alcanzar el estándar de nueve metros cuadrados de área verde
por habitante, que señala como óptimo la Organización Mundial de la Salud.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre una situación que no solo aqueja a la Región de
Antofagasta, aunque quizás sea una de las más afectadas. Los indicadores de los últimos cuatro
años señalan que de todas las comunas del país, 211 no cumplen con los estándares mínimos
dispuestos por la Organización Mundial de la Salud en términos del ideal de metros cuadrados de
áreas verdes por habitante que deberían existir. Otras comunas, en cambio, son realmente
privilegiadas en esa materia.
Según diversos estudios, las áreas verdes son importantes para la salud mental y para la calidad
de vida de los habitantes. Ello hace necesario que aumenten las áreas verdes en el planeta.
Durante el actual gobierno se creó el plan Chile Área Verde, del Serviu, mediante el cual se
comprometió la construcción de dos parques en la Región de Antofagasta, uno de ellos en
beneficio de Taltal, que, curiosamente, de las nueve comunas que componen la región, es la que
presenta menos problemas en materia de áreas verdes.
Mientras Taltal tiene entre cinco y siete metros cuadrados de áreas verdes por persona ello,
dependiendo del año en que se haya hecho la respectiva medición-, otros lugares de la región
poseen menos de un metro cuadrado por habitante.
Antofagasta es la región que exhibe más problemas en ese sentido, si se considera que ocho de
sus nueve comunas tienen menos de dos metros cuadrados de áreas verdes por habitante.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 98 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
En consecuencia, es necesario que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tome cartas en este
asunto, ya sea a través del señalado plan o mediante un proyecto de reforma a la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, con el objeto de que se haga obligatoria y perentoria la construcción
de áreas verdes al momento de urbanizar algunos loteos, para así lograr mejorar en la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
AUMENTO DE CUPOS PARA FERTILIZACIÓN Y REPRODUCCIÓN ASISTIDA
FINANCIADOS POR EL FONDO NACIONAL DE SALUD
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 799, de los diputados Marcela Hernando , Víctor Torres , Carlos Abel
Jarpa , Fernando Meza , Luis Lemus , Alberto Robles, Marco Antonio Núñez , Claudio Arriagada ,
Miguel Ángel Alvarado y Felipe Letelier , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas necesarias para
mejorar la eficiencia en el uso de los recursos del programa de fertilización y reproducción
asistida de Fonasa, para los procedimientos de baja, mediana y alta complejidad, y, además,
eliminar ciertos requisitos discriminatorios para acceder a estos tratamientos en relación con
ítems de rango etario y tramo socioeconómico.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero pedir apoyo para este proyecto, que tiene que ver con temas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 99 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
tremendamente sensibles para nuestro país.
Chile exhibe las tasas de natalidad y de fecundidad más bajas de la región, lo que implica que no
podamos “reponer” población. En efecto, la tasa de natalidad llega a 1,9 por ciento por mujer
fértil. Eso significa que con dos hijos por pareja difícilmente lograremos sustituir a los padres en el
momento en que estos desaparezcan.
En nuestro país la población irá disminuyendo y, a contrario sensu, las políticas de salud pública
todavía enfatizan en la prevención de la natalidad mediante métodos anticonceptivos.
Desde hace algunos años existe la posibilidad de que las parejas que presenten problemas de
fertilidad accedan a tratamientos por Fonasa; sin embargo, se advierte mucha discriminación y los
cupos son escasos.
La infertilidad es un problema que requiere soluciones urgentes en el ámbito de la salud pública.
Necesitamos aumentar la población chilena. Por ello, la solicitud que hacemos mediante el
proyecto de resolución es que exista una política más activa sobre fertilidad y que no se discrimine
ni se rechace a las parejas porque tienen una determinada edad o un determinado nivel
socioeconómico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
FACILITAMIENTO DE ENTREGA DE PROPINAS EN ESTABLECIMIENTOS DE
COMERCIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10329-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que facilita la entrega de propinas en establecimientos de comercio.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Denise Pascal .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 109ª de la presente legislatura, en 14 de diciembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 129ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 100 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
25 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, valoro la oportunidad de discutir y apoyar esta iniciativa destinada a beneficiar a
los trabajadores que regularmente quedan condicionados a resquicios legales o a interpretaciones
del Código del Trabajo que perjudican sus labores o las remuneraciones que pueden obtener por la
función que desempeñan.
Apoyaremos la moción del Senado que incluye en las normas de protección de la propina a todos
aquellos trabajadores que se desempeñan en áreas diferentes de aquellas en que ya se encuentra
regulada esta tradicional práctica, como ocurre en el caso de los garzones. En efecto, como bien
ejemplifica la moción, se amplía a quienes se desempeñan en las estaciones de servicio o en
bombas de bencina. Sin embargo, es probable que los trabajadores beneficiados por el proyecto
de ley sigan siendo afectados por interpretaciones abusivas por parte de algunos empleadores.
En junio de 2015, junto con otros parlamentarios presentamos una moción para terminar con la
retención de propinas de mozos y garzones. Ello fue consecuencia de que recibí denuncias de
agrupaciones de garzones que informaron de descuentos de IVA y retenciones correspondientes a
montos por operaciones efectuadas a través del sistema Transbank . Se trata de prácticas que van
en desmedro de los trabajadores. Algunos empresarios retienen un porcentaje de la retribución
voluntaria que entrega el cliente.
Por ello, en esa moción proponemos que se incorpore un artículo 64 bis al Código del Trabajo, para
establecer que la propina se distribuirá en la forma en que la mayoría de los trabajadores acuerde,
sin tener injerencia en esto el empleador, quien solo tendrá como obligación informar los detalles
cada seis meses a la Inspección del Trabajo. El empleador no podrá descontar ni retener bajo
ningún motivo la propina recaudada y deberá hacer entrega íntegra de esta, aun cuando el
método utilizado para pagar haya sido distinto del efectivo.
Reitero: existe un abuso tremendo en esta materia, aunque no es parejo entre todos los
empleadores, sino que depende del negocio en que trabajen. Sin embargo, se les retiene el
porcentaje correspondiente al uso de la maquina y el IVA. Además, hay retenciones de propinas
que pueden durar más de un mes e incluso descuentos arbitrarios para pagar vasos quebrados,
entre otros elementos.
La Dirección del Trabajo considera que la propina no constituye remuneración, puesto que los
garzones no la reciben del empleador, sino del cliente. Por lo tanto, las sumas que se perciban no
son imponibles; por ende, no deben considerarse para el cálculo de otros beneficios que perciben
los trabajadores, tales como horas extras, remuneración por feriado e indemnización por años de
servicio. Por consiguiente, es ineludible que la propina que deja cada cliente sea entregada en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 101 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
forma íntegra.
Ese es el paso que nos queda regular, más aún si la futura norma -estoy segura de que se
aprobará entrará en funcionamiento los próximos meses, ampliando el manto legal a otros
trabajadores que reciban propinas además de los garzones.
Señor Presidente, por su intermedio hago un llamado a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social
para que considere el proyecto contenido en el boletín N° 10142-13, que establece modificaciones
al Código del Trabajo en cuanto a las propinas recibidas por los trabajadores que realicen atención
de público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
APLICACIÓN DE TERAPIA DE REEMPLAZO HORMONAL A MUJERES CON
SÍNTOMAS CLIMATÉRICOS BENEFICIARIAS DE ATENCIÓN PRIMARIA DE
SALUD
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 804, de los diputados Marcela Hernando  , Yasna Provoste  , Miguel
Ángel Alvarado , Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Alejandra Sepúlveda , Víctor Torres , Claudio
Arriagada , Jenny Álvarez y Clemira Pacheco , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud para
incluir terapia de reemplazo hormonal, según indicación médica, a mujeres con síntomas
climatéricos que consultan en atención primaria de salud.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 102 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en nuestro país la situación de las mujeres ha experimentado cambios
significativos, entre ellos, el aumento progresivo de las oportunidades de inserción laboral, el
control de la natalidad y la reducción de la fecundidad; el mejoramiento en la eficacia de medidas
preventivas y el aumento de las expectativas de vida. Así, en 2020 la esperanza de vida de las
mujeres al nacer alcanzará los 82 años, y la población femenina entre 45 y 64 años, rango de edad
donde aparece el climaterio o menopausia, superará los 2 millones.
En la medida en que la declinación de la función ovárica se acentúa, comienzan a aparecer
síntomas y signos característicos de la disminución de estrógenos, lo que afecta la calidad de vida
de las mujeres. Haciéndose cargo de ello, el Ministerio de Salud, en su plan estratégico 2011-2020,
estableció como uno de sus objetivos contribuir a mejorar la calidad de vida de las mujeres en el
período climatérico, aliviando la sintomatología somática, psicológica, genitourinaria y sexual,
asociada con esta etapa.
Para el cumplimiento de dicho objetivo se estableció una serie de acciones a realizar, dirigidas
principalmente a la atención primaria. No obstante, no se contempla la entrega de terapia de
reemplazo  hormonal  (TRH),  tratamiento  al  que  sí  acceden  mujeres  que  poseen  recursos
económicos y son usuarias de los sistemas privados de salud. Una vez más, la diferencia de
acceso a este tipo de tratamientos da cuenta de la inequidad en el acceso a la salud por razones
económicas.
Los especialistas concuerdan en que para mejorar la calidad de vida de las mujeres climatéricas es
necesaria la administración de terapia de reemplazo hormonal, pues se sabe que alivia la
sintomatología vasomotora y urogenital, asociada al déficit de estrógeno en la menopausia.
El  reemplazo  hormonal  previene  la  osteoporosis  y  podría  proteger  de  enfermedades
cardiovasculares. Además, se ha demostrado que la terapia estrogénica previene o retarda el
inicio de la enfermedad de Alzheimer, mejora la función cognitiva, alivia síntomas de demencia,
aumenta el flujo sanguíneo cerebral regional y disminuye el riesgo de cáncer color rectal.
En relación con el cáncer de mamas existe claridad respecto de cómo prevenirlo y en qué mujeres
se puede utilizar la terapia de reemplazo hormonal.
Por las razones expuestas, es necesario aprobar este proyecto de resolución, por medio del cual se
solicita instruir al Ministerio de Salud, a fin de que incluya la terapia de reemplazo hormonal,
según indicación médica, a mujeres con síntomas climatéricos que consulten en atención primaria
de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 103 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Informo a sus señorías que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto hoy se
votará en general, y volverá a la Comisión de Familia para su segundo informe reglamentario.
Antecedentes:
-La; discusión; del; proyecto; se; inicio; en; la; sesión; 131ª de; la legislatura; 323ª, en; 1; de;
marzo; de; 2017.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, primero, me hago eco de los planteamientos de mis colegas.
Quiero referirme a los derechos de los niños. En materia de derechos de la niñez, nuestro país
ratificó la Convención sobre los Derechos del Niño en 1990 y, al respecto, hay una deuda
tremenda, porque no se han respetado aquellos derechos y, asimismo, por la falta de una
institucionalidad que se haga cargo de ese compromiso nacional.
Hace algunos años, cuando fui alcaldesa, llevamos a cabo un diagnóstico participativo con los
niños de la comuna de Antofagasta de todos los establecimientos educacionales, privados y
públicos, a fin de medir y realizar un diagnóstico de la manera en que sentían y calificaban,
participativamente, el cumplimiento de sus derechos como niños.
Uno de los aspectos más sorprendentes de aquella experiencia comunitaria fue el ser testigo de
que el 70 por ciento de los niños, en promedio, percibía la vulneración de sus derechos, a pesar de
que  uno  podía  medir  diferentes  aspectos,  algunos  más  graves  que  otros.  También  fue
sorprendente observar que los niños que pertenecían a clases socioeconómicas más altas, de
colegios privados, también veían vulnerados esos derechos, de una manera similar a los otros
niños, resultado que no era esperable para nosotros.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 104 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Constituimos un consejo de la infancia, en el cual los concejales de la municipalidad presentaron
propuestas. Recuerdo que, desde ese espacio, emergió una serie de proposiciones importantes
para la comuna, que fueron implementadas. Por ejemplo, en las plazas de la ciudad se instalaron
juegos para los niños discapacitados, una idea que surgió de ese consejo de la infancia de la
comuna de Antofagasta.
Lo anterior da cuenta de la forma en que nuestra cultura y sociedad ha invisibilizado estos
derechos y que, como sociedad, no estamos conscientes de que muchas veces los vulneramos.
Por eso es importante partir con una ley que considere al niño como un sujeto de derechos,
porque, si bien algunas garantías están establecidas en nuestra Constitución Política, lo cierto es
que en la vida diaria y en materia de salud, educación, vivienda, etcétera, los derechos de la niñez
no son respetados.
Los niños, al igual que los adultos mayores y, en muchos casos, las mujeres, son invisibles para
nuestra sociedad y sus garantías no son siempre respetadas.
Por lo tanto, la bancada radical no puede menos que apoyar firmemente el proyecto de ley que
establecerá una institucionalidad y que, si bien dependerá de un ministerio que existe -el
Ministerio de Desarrollo Social-, establece la forma de fiscalización que se desarrollará de aquí en
adelante y visibiliza un tema que, hasta ahora, ha estado subsumido en las realidades de los otros
ministerios.
Finalmente, manifiesto mi conformidad con la iniciativa. Tal como lo dijeron otros colegas, como el
diputado Enrique Jaramillo , las leyes no son perfectas -siempre son perfectibles-, pero el presente
proyecto es un punto de partida importante para que los niños vayan teniendo el lugar que se
merecen en nuestra sociedad.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52118/1/4534_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
Marcela Hernando Pérez
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 3 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 16 de marzo de 2017.
REDUCCIÓN DE QUORUM DE PROPIETARIOS PARA SOLICITUD DE
INSTALACIÓN DE CIERRES O DE MEDIDAS DE CONTROL DE ACCESO EN
CALLES O PASAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10363-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades en cuanto al quorum de propietarios que se exige para
solicitar la instalación de cierres o de medidas de control de acceso en calles o pasajes.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Claudio Arriagada .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 363ª, en 22 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 15.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 93ª de la legislatura 363ª, en 12 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio llamo a los diputados a que voten a favor el proyecto de ley,
en especial porque se hace cargo de dos aspectos que a nivel territorial son tremendamente
sentidos por la población. Para quienes hemos tenido el honor de ser alcaldes, nos hace mucho
sentido.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 4 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La seguridad y la sensación de seguridad de los vecinos es aún un tema tremendamente
importante. En mi experiencia me ha correspondido ver que, en la práctica, basta con que un
vecino se oponga a la voluntad de la mayoría para impedir la aplicación de este tipo de medidas, y
al final el bien particular de alguien se impone al bien común.
En bastantes ocasiones hay vecinos que desarrollan un comercio pequeño, muy legítimo, que no
se opone a los intereses de los demás vecinos, porque en la normativa está establecida la libre
circulación durante el día y en las horas en que el comercio normal se encuentra abierto y
desarrolla su actividad, por lo que los clientes pueden acceder a ese pequeño comercio de barrio.
Sin embargo, también ocurre que hay algunos comercios, que todos sabemos que hay en nuestros
barrios, que no son tan legítimos y que se pueden oponer a la aplicación de esta medida, pues su
actividad se desarrolla de noche y, obviamente, favorecen un clima de violencia que no queremos.
Queremos barrios pacíficos y donde la gente pueda vivir en paz.
Por eso me parece tremendamente importante avanzar en este proyecto.
Estoy de acuerdo con la indicación que baja el quorum a dos tercios de los vecinos para decidir la
implementación de esta medida. Quizás el 50 por ciento más uno sea un exceso.
Sin embargo, no es aceptable que uno o dos vecinos, guiados solo por su interés particular,
afecten el interés de la mayoría de los vecinos de un barrio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
PALABRAS DE AGRADECIMIENTO Y VALORACIÓN AL TRABAJO DE LA MESA
SALIENTE
El señor ANDRADE (Presidente).-
Muchas gracias. Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, me sumo a
todas las muestras de afecto y de reconocimiento a la Mesa que hoy renuncia. Deseo a sus
integrantes toda la suerte y el éxito del mundo en sus respectivos nuevos distritos.
En lo personal, reconozco la capacidad que tuvieron tanto el Presidente como los vicepresidentes
para escuchar a cada uno de nosotros. También, destaco el fiato que logró la Mesa, lo que facilitó
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 5 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
el trabajo de todos quienes desempeñamos algún cargo en las bancadas, en mi caso, como
subjefa durante este período.
Reconozco que en momentos en los cuales no se logró consenso, cuando hubo que imponer
decisiones la Mesa lo hizo con respeto, para que ninguno de nosotros se sintiera atropellado.
Vaya todo el reconocimiento y agradecimiento de la bancada del Partido Radical Social Demócrata
por el trabajo desempeñado durante este año, y nuestro deseo de la mejor de las suertes a cada
uno de sus integrantes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
ENMIENDA A COTIZACIÓN EXTRAORDINARIA DE SEGURO SOCIAL EN
MATERIA DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES
Y CREACIÓN DE FONDO PARA PAGO DE SEGURO DE ACOMPAÑAMIENTO A
MENORES EN SITUACIÓN DE SALUD GRAVE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11161-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende y
modifica la cotización extraordinaria para el seguro social contra riesgos de accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, y crea el fondo que financiará el seguro para el
acompañamiento de los niños y niñas que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Patricio Vallespín y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la presente legislatura, en 21 de marzo de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1;
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta Nº 5 de
este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 6 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social.
El proyecto me provoca sentimientos encontrados. Estoy feliz porque esta iniciativa establece la
creación de ese fondo. Al respecto, me imagino que muchos diputados que nos antecedieron
también presentaron al Ejecutivo una cantidad importante de proyectos de acuerdo y de
solicitudes sobre la protección social de los padres que tienen hijos con enfermedades graves.
También estoy feliz porque el Ejecutivo finalmente se comprometió respecto de esta materia.
Cuando la Presidenta de la República hizo los anuncios respectivos esta semana, creo que nadie
se atrevió a dar su voto desfavorable.
Sin embargo, considero que han sido tremendamente creativos para expresar la molestia que
existe por el apresuramiento con que se nos pide legislar, lo que, entiendo, se debe a que la
vigencia de la cotización vence el 31 de marzo próximo, plazo que es necesario prorrogar.
Por otra parte, varios de los presentes fuimos parte de la comisión investigadora de las mutuales.
El principal incentivo para formar esa comisión investigadora fue una denuncia de la directora del
Fonasa en relación con los subsidios del sistema estatal respecto de una serie de atenciones
médicas, etcétera.
Hubo muchas disputas y desacuerdos entre algunos miembros de esa comisión. De hecho, esta
emitió un informe de consenso, el cual fue rechazado por la Presidenta, lo que habla de lo
controvertido que fue el tema.
Las mutuales recaudan una cantidad importantísima de recursos; pero existe una subnotificación
de enfermedades y de accidentes, lo cual puede ser hecho con buena o mala intención, mas no
me voy a referir a eso. Para mí, hay falta de transparencia y de información, lo que hace necesario
modificar la forma del registro y de la atención.
Sin  embargo,  todos  quedamos  convencidos  de  que  los  recursos  de  las  mutuales  son
tremendamente importantes, por lo que me llama la atención que sean necesarios esos aportes
extraordinarios. Me parece bien que se constituya ese fondo que va en beneficio de esos niños y
niñas, y de la familia en general.
Anuncio que me opongo al artículo tercero transitorio, porque me parece que seis meses serán
insuficientes para que discutamos la manera en que las mutuales deben administrar ese fondo, el
que no podría sumarse a los recursos que ya están cuestionados por la forma en que son
administrados.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 7 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Esa discusión va a dar para mucho, por lo que reitero que el plazo es insuficiente. A mi juicio,
tenemos que darnos un tiempo adecuado. Ese fondo tiene que seguir existiendo y los recursos no
pueden ser devueltos.
También anuncio que la bancada radical apoyará el proyecto, porque se debe beneficiar a las
familias que tienen hijos afectados por enfermedades gravísimas. No obstante, reitero que la
forma en que se administrará ese fondo da para mucho, razón por la cual queremos más tiempo
para debatir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
CONFORMACIÓN DE CONSEJO CONSULTIVO PREVISIONAL PARA ANÁLISIS
DE ACCESO DE BENEFICIARIOS DE LEY VALECH A APORTE PREVISIONAL
SOLIDARIO DE VEJEZ (N° 844)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
El señor HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, me voy a referir a los dos beneficios que tienen que ver con
el mismo sujeto.
Los beneficios de la denominada “ley Valech”, que todo el mundo conoce, consiste en una pensión
para los directamente involucrados. Actualmente, quedan muy pocos, la mayoría en condiciones
de vejez avanzada y enfermos.
Para poder convocar cambios en lo que tiene que ver con los sistemas de pensiones, se establece,
dentro de la ley, la constitución de un consejo.
Entonces, lo que hace esta iniciativa es pedir que la Presidenta convoque a dicho consejo para que
haga la modificación legal y, de esa manera, haga posible lo que vimos en el proyecto que
tratamos recién, que dice relación con que los beneficiarios de la ley Valech, su pensión no sea
incompatible con la pensión solidaria de vejez, de 50.000 pesos, atendido que su pensión de
Valech es menor a 304.000 pesos, tal como indica hoy día la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 8 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
MEDIDAS EN FAVOR DE NIÑOS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA
PARA RENDICIÓN DE EXÁMENES DE VALIDACIÓN DE ESTUDIOS CON
PRESENCIA DE SUS TUTORES
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela
Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema que es de recurrente preocupación para nosotros.
Los niños con trastorno del espectro autista volver a recordar que pueden ir desde trastornos
mínimos hasta trastornos bastante profundos. Ya para ellos es bastante difícil el estar en colegios
tradicionales, o estar incorporados en los sistemas de aprendizaje normales, con PIE o Programas
de Integración Escolar.
Sin embargo, he tomado conocimiento de que muchos papás lamentan que depende única y
exclusivamente de los profesores, de los directores de los establecimientos, cuando ellos rinden
los exámenes, el que su tutor los asista. Más aún cuando son niños que están inscritos en el
sistema libre y que, por lo tanto, estudian en sus casas con tutores y luego van solamente a rendir
exámenes.
Así es que esto tiene que ver con el que sea un derecho el que estos niños, que acreditadamente
tienen tutores, tengan la posibilidad de ser asistidos por ellos y poder de esa manera aprobar su
escolaridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 9 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, esta iniciativa se votará el martes 2 de mayo.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 13ª de la
presente legislatura, en 12 de abril de 2017.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quizás este sea uno de los días más importantes de la legislatura en curso, dado
que, con la aprobación del proyecto en debate, estableceremos bases nuevas para mejorar el
desarrollo y crecimiento de los niños y niñas de nuestro país, cualquiera que sea su origen o
condición, y sin discriminaciones por lugar de nacimiento, sexo o identificación sexual, estado de
salud, capacidades diferentes, raza, nivel socioeconómico o cualquier otra circunstancia.
Debemos reconocer que en Chile se vulneran diariamente los derechos de la niñez en diferentes
ámbitos, que van más allá de lo que ocurre al interior del Sename. Lo asevero porque hemos sido
testigos de situaciones verdaderamente dramáticas, cuya superación de seguro requerirá mucho
tiempo, trabajo y compromiso.
Al igual que varios de los colegas que están en esta Sala, considero que un factor fundamental
para el desarrollo de los niños es acceder a una educación que les permita hacerse respetar en
sus derechos, así como entender e identificar dónde están los límites que emanan del respeto a
los derechos de quienes tienen enfrente, que en su mayoría son los niños con los que comparten.
El respeto debe nacer desde el hogar, pero se debe extender a las escuelas, a los barrios, a los
clubes deportivos, a las organizaciones sociales y, por supuesto, al trabajo, espacios en los cuales
hoy se observa crispación e incluso violencia.
La única manera de cambiar aquello es que nuestros niños aprendan a rechazar la violencia, en
vez de asumirla como parte de nuestra naturaleza.
La niñez es la base de la sociedad; de eso no cabe duda. Por ello, votaré a favor de la nueva
mirada que nos propone el gobierno a través de esta iniciativa, cuyo foco está en reconocer los
derechos de todos los niños y establecer garantías generales y reforzadas del respeto a esos
derechos, ante situaciones que lo requieran. Todo ello con la consideración primordial del interés
superior del niño, su autonomía progresiva, la igualdad y la no discriminación.
En este contexto, a este proyecto de ley sobre derechos de la niñez debemos sumar el que crea la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 10 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Subsecretaría de la Niñez, mediante el cual además se otorgan funciones y facultades en la
materia al Ministerio de Desarrollo Social y se crea un comité interministerial.
Dicha iniciativa se encuentra en el Senado, en su primer trámite constitucional, donde ya fue
aprobado por la Comisión de Gobierno y espera su pronta aprobación en la Comisión de de
Hacienda.
Complementando esa agenda, generada especialmente para los niños y niñas de nuestro país,
aparece el proyecto de ley que crea la Defensoría de la Niñez, el Servicio de Protección
Especializado y el Servicio de Reinserción Social para los niños infractores de la ley, como
garantías institucionales reforzadas.
Vuelvo a destacar, en esta nueva mirada, el valor que debemos dar a la infancia en Chile. Estoy
esperanzada de que estas nuevas instituciones y esta nueva legislación nos permitirán ser una
mejor sociedad, con mejores personas que se valoren y respeten unas a otras.
Por lo tanto, la bancada radical no puede menos que votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6499-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
intervenga.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 14ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 11 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, para todos quienes alguna vez hemos jugado un rol en las municipalidades y
que hoy formamos parte de esta Corporación, hoy es un día particularmente especial y
largamente anhelado.
En lo personal, fui tanto autoridad de Salud como alcaldesa de una comuna, y desde ambos
puestos siempre tuve una especial preocupación por el tema de los perros vagos y el pimponeo
que existía entre las autoridades sobre el particular.
Por tanto, quiero destacar precisamente la clarificación que hace el proyecto respecto de los
diferentes actores responsables en esta materia y cuáles serán cada una de las responsabilidades
que ellos asumirán, que quedan claramente establecidas en la iniciativa.
Sin duda, se trata de un tema tremendamente importante, que puede tener debilidades, sobre
todo en lo que tiene que ver con el financiamiento, lo cual siempre nos pareció una carga
tremenda para algunos municipios, en particular para los más pequeños. Esto, porque hay algunas
municipalidades que tienen recursos para implementar en forma bastante completa la ley en
proyecto en lo que les compete, pero hay otras que no cuentan con los fondos requeridos para
tales efectos. Además, el cumplimiento de las obligaciones que les impone la futura ley a los
municipios no puede quedar al arbitrio del interés o desinterés que pueda tener un alcalde en
particular respecto de estas políticas públicas.
Por tanto, me parece importante destacar el hecho de que eso se transformará en una obligación
consagrada por ley, quedando lejos de la subjetividad de las prioridades que quiera establecer una
autoridad de turno.
Obviamente -lo señalaron mis colegas-, están claras todas las ventajas que conlleva el valorar lo
que significa tener un animal domesticado.
La domesticación implica cambiar muchísimas cosas en los animalitos, como el baño, porque en su
estado natural ellos no se bañan.
Por otra parte, pienso que el proyecto también apunta a las experimentaciones con productos
químicos a las que muchas veces son sometidos los animales. En este sentido, la futura ley es
perfectible, como todas las leyes.
Por otro lado, la bancada radical está de acuerdo con las solicitudes hechas por los criadores y
centros de venta de animales. También adherimos a la petición realizada por el Senado a la
Presidenta de la República respecto de la revisión del artículo 25, o de la parte que corresponda,
que obliga a entregar esterilizados, a la edad que sea, a los animales de compañía o mascotas que
se comercializan. Sin embargo, esto no nos detendrá para aprobar una ley en proyecto que ha
sido largamente esperada.
Envío un mensaje de tranquilidad a todos quienes nos han hecho llegar mensajes por correo
electrónico y las redes sociales durante estos últimos días, en especial a Sarai Álvarez , presidenta
de la agrupación Esperanza Callejera Calama.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 12 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Al respecto, cabe mencionar que Calama tiene más de 48.000 animales abandonados vagando por
sus calles.
¡Muchísimas gracias por la posibilidad y el honor que he tenido hoy de intervenir a favor de este
proyecto, que ha sido esperado tantos años por muchas autoridades y la ciudadanía!
Por último, debo decir que, obviamente, la bancada radical aprobará el informe de la Comisión
Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, SEÑORA
ALEJANDRA KRAUSS VALLE (SOLICITUD DE ANTECEDENTES EN VIRTUD DE
LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO,
DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Alejandra Krauss Valle , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 13 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
El diputado señor Ernesto Silva podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la prerrogativa de presentar un proyecto de acuerdo o una solicitud de antecedentes.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva , quien ha sido designado por los solicitantes
para formular las consultas a la ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Alejandra Krauss
Valle .
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, durante el actual gobierno de la Presidenta Bachelet se comenzó a tramitar una
agenda laboral que pretendía cambios sustanciales. Me refiero a la modificación de la ley N°
20.940 y, en especial, a los acápites sobre el rol que tendremos las mujeres en esta nueva manera
de entender las relaciones laborales.
Me parece inconcebible que el diputado Ernesto Silva afirme que el gobierno ha fallado en
implementar medidas que nos beneficien como mujeres dentro de la fuerza laboral, ya que la
agenda de género es parte de los tres ejes de la agenda laboral. Esto desvirtúa lo sostenido por el
diputado interpelador sobre la falta de un proyecto de adaptabilidad laboral y flexibilidad en la
inclusión de jóvenes, mujeres y adultos mayores.
Tampoco me parece justo invisibilizar lo realizado en pro de mejorar la calidad del empleo. Una
muestra clara de ello es cuando el gobierno optó por planes de igualdad de oportunidades y
pactos de adaptabilidad para la conciliación de la vida familiar y el trabajo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 14 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Todas estas son acciones positivas para luchar contra la desigualdad laboral que existe dentro de
las empresas en Chile y que durante años ha posicionado a las mujeres por debajo del hombre,
aun cuando realicen las mismas labores.
Lo más importante de todos los avances en materia de género que este gobierno y esta cartera
han implementado es que no solo se busca equidad en el trabajo femenino, sino también otorgar a
las mujeres el derecho tanto a la participación sindical como a las comisiones negociadoras. Por
ello, nuestra fuerza laboral femenina tendrá voz dentro de las empresas.
Tampoco podemos dejar de lado el gran esfuerzo de diálogo que realizó el gobierno para disminuir
la jornada laboral de nuestras trabajadoras de casas particulares de 72 a 45 horas semanales. Esta
no es una ley que ve más o menos horas de trabajo; es un tema que tiene relación con la dignidad
de la mujer trabajadora de Chile.
Se trata de políticas públicas que abarcan, además, un acompañamiento. Así, en abril se concretó
la segunda jornada de capacitación para trabajadoras de casa particular sobre la prevención de
accidentes y primeros auxilios.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero informar al diputado Ernesto Silva que ninguna de
estas medidas son solo promesas, sino que están siendo implementadas, y así lo han confirmado
las ministras del Trabajo y Previsión Social, aquí presente, y de la Mujer y la Equidad de Género,
quienes a principio de abril revelaron el rol que tendrá la mujer dentro del vínculo laboral.
Decir que no existen cambios en materia de género me parece no solo un despropósito, sino
también un acto de mezquindad. En este segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se
han realizado cambios en favor de las mujeres trabajadoras, como la extensión de la cobertura del
subsidio de empleo femenino y empleo joven, que busca fortalecer el acceso de estos dos grupos
al mercado laboral. Esto confirma el actual aumento del ingreso de nuestro género al mercado
laboral.
Por otra parte, existe el Bono al Trabajo de la Mujer, parte del Ingreso Ético Familiar, que es
pagado directamente a las mujeres trabajadoras a contrata o por cuenta propia. A propósito de los
“por cuenta propia”, a los que se refiere el diputado Silva, que son los trabajadores que han
dejado el mercado asalariado, en gran parte son mujeres que han decidido crear emprendimientos
para ayudar al desarrollo de Chile y a crear nuevos puestos de trabajo. El gobierno las ha apoyado
con nuevas herramientas, que no tenían.
No me queda más que invitar al diputado Ernesto Silva a informarse mejor del constante trabajo
que ha realizado este gobierno. Recientemente, la ministra Krauss se reunió con el Comité
Interministerial para la Igualdad de Derecho y la Equidad de Género, precisamente para colaborar
en la implementación de políticas, planes y programas orientados a la igualdad de derechos para
las mujeres respecto de la fuerza laboral masculina.
Finalmente, reafirmo que es irrebatible que este gobierno ha realizado múltiples esfuerzos para
otorgar a la mujer los derechos laborales que injustamente han sido vulnerados en el tiempo. Sin
duda, todavía quedan muchos desafíos en esta materia, pero tenemos las ganas y la convicción
para seguir avanzando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 15 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DEL COBRE
PARA LA PEQUEÑA MINERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10995-08)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un mecanismo de
estabilización del precio del cobre para la pequeña minería.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son la señora
Yasna Provoste y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 104ª de la legislatura 364ª, en 28 de noviembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 127ª de la legislatura 364ª, en 23 de
enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de
2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la aprobación de este mecanismo de estabilización del precio del cobre es una
gran noticia para los pequeños y medianos mineros de la Región de Antofagasta, que se extiende
a las otras regiones del país que comparten este tipo de producción, que además suele ser el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 16 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
corazón sobre el que se sustenta la economía de comunas pequeñas, como Taltal, Sierra Gorda y
Tocopilla , lugares donde en estos momentos deben estar muy contentos por el impacto positivo
que la medida tendrá para la minería de nuestra región.
Hasta ahora, el precio de sustentación ha sido fijado por comisiones técnicas y corresponde al
monto que Enami paga a los pequeños mineros en situaciones de fluctuación del precio del cobre,
de manera que, cuando hay un precio bajo, Enami les garantiza un precio que les permite
subsistir, y ellos lo devuelven en el minuto en que el precio sube.
Quiero recordar la molestia de los gremios en el 2015, que motivó el envío de este proyecto de
ley, cuando la Subsecretaría de Minería anunció que el precio de sustentación de la libra de cobre,
que actúa como un fondo para pequeños mineros que producen menos de 2.000 toneladas, se
mantendría todo el año en 2,90 dólares la libra. Este aumento fue definido como insuficiente por
los gremios, tras lo cual la Presidenta Bachelet anunció un aumento a 2,98 dólares, y en 2016
envió el proyecto para la creación del mecanismo estable.
Esta iniciativa permitirá la fijación permanente y estable del precio del cobre a partir de un fondo
que se materializará mediante transferencias a realizar desde la entrada en vigencia de la ley
hasta el 28 de febrero del 2018. Lo que estamos haciendo es establecer el mecanismo
permanente de fijación de este precio.
El proyecto no afectará los ingresos del sector público, pero considerará un aporte fiscal inicial al
fondo de 50 millones de dólares, el cual se financiará con montos disponibles en el Tesoro Público
y no incrementará el gasto del gobierno central, por tratarse de transacciones de activos
financieros.
El fondo de estabilización será administrado por la Empresa Nacional de Minería (Enami).
Insisto en que esta es una noticia que los pequeños mineros han estado esperando desde hace
mucho tiempo, porque el hecho de tener que discutir el valor todos los años los sumía en bastante
angustia, porque nunca sabían si el precio iba a quedar conformado de una manera que les diera
seguridad.
Quiero destacar el trabajo de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, que
introdujo algunos cambios en la moción, que apuntaron a limitar un posible nivel de intervención
mayor por parte del Ministerio de Hacienda en la Enami; a instar a una reposición de los recursos
del fondo cuando el valor del metal rojo tenga una disminución significativa, a promover la
participación de los pequeños mineros en la confección del reglamento y a reducir de 180 a 90
días el plazo que tendrá el Ejecutivo para la dictación de dicho cuerpo normativo.
No puedo terminar mi intervención sin insistir, una vez más, en la necesidad de agilizar la
concreción del proyecto de traslado de la planta Enami de Taltal, ya que en este momento esos
pequeños mineros dependen de la maquila que se hace en la minera Cenizas , que por ser privada
podría decidir, en cualquier momento, el cambio de las reglas del juego o simplemente cerrar este
poder de compra, lo que dejaría a los pequeños y medianos mineros de Taltal dependiendo de
poderes de compra ubicados a cientos de kilómetros de distancia.
Los mineros de Taltal y la diputada que habla confían en el cumplimiento del compromiso de
gobierno respecto de esta planta.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 17 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por todo lo expuesto, la bancada radical apoyará este proyecto de ley y también deseamos que
hoy se voten las indicaciones que van en beneficio de los pequeños mineros.
He dicho.
El señor ORTIZ.-
Señor Presidente, solicito la palabra para un asunto específico relacionado con este proyecto de
ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de mayo de 2017.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, en el
sentido de establecer la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos
y privados para niños y niñas en situación de discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Moción, sesión 88ª de la legislatura 362ª, en 6 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 12ª de la
presente legislatura, en 11 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 18 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, me siento feliz de que estos temas sean cada vez más visibles. No creo que la
realidad que existe en materia de discapacidad sea consecuencia de una sociedad que desea
discriminar. Más bien tiene que ver con el desconocimiento de muchas materias relacionadas con
este ámbito.
Grafico lo anterior con algo que ocurrió en el Consejo Comunal de la Infancia de la Municipalidad
de Antofagasta, cuando fui alcaldesa hace varios años, organización que integraban niños y
adolescentes de la comuna pertenecientes a diferentes estratos sociales y económicos, quienes
hicieron sugerencias con cierta periodicidad.
Una de las primeras iniciativas que nacieron de esos niños fue la de instalar juegos inclusivos en
plazas y en diversas obras que estábamos construyendo en ese minuto como municipio.
La verdad es que para nosotros ese fue un descubrimiento, y no pudimos menos que sentir agrado
por ello.
A partir de esa experiencia, se instruyó a la Secoplan de la Municipalidad de Antofagasta
incorporar siempre juegos de ese tipo en el diseño de los espacios públicos.
Me parece que ese es un cambio social que se ha ido dando en todas partes, cual es visibilizar
temas que no advertimos los adultos, en particular quienes no tienen en su entorno a alguien con
alguna capacidad diferente. Por tanto, como representantes de toda la ciudadanía, es nuestro
deber el hacerlos ver.
Felicito al diputado Rocafull por esta iniciativa, y al Ministerio de Vivienda, que la ha ido
incorporando. Sin embargo, considero que se trata de un tema que no solo corresponde al sector
público, sino también al privado.
En tal sentido, cabe mencionar lo que ocurre con las salas de cines, especialmente las de
regiones. Por ejemplo, en Antofagasta los cines no tienen ascensor, lo cual genera una situación
indigna para los niños que se movilizan en silla de ruedas, pues cuando llegan a esos locales
deben ser llevados en brazos a la sala correspondiente -sus sillas de ruedas son transportadas de
la manera que sea posible para que tengan acceso a ver las películas que allí se exhiben.
Mi llamado también es al sector privado, en especial a las agencias inmobiliarias, en orden a que
consideren la discapacidad cuando proyecten realizar inversiones de esta naturaleza.
Por lo expuesto, obviamente que la bancada radical aprobará este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 19 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
INCLUSIÓN DE TRANSPORTE, RECEPCIÓN, ACOPIO Y EMBARQUE DE
MINERALES AL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10629-12)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para someter el transporte, recepción, acopio y
embarque de minerales al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y establece normas
para el desarrollo de dichas actividades.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Minería y Energía son la señora Paulina Núñez y el señor Marcos Espinosa , respectivamente.
Antecedentes:
Moción, sesión 15ª de la legislatura 364ª, en 2 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
20.
Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 118ª de la legislatura
364ª, en 10 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 21ª de la presente legislatura, en 9 de
mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).
Señor Presidente, valoro cada cambio que mejore nuestra legislación, en especial si se trata de la
Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, la que, si bien nos entregó una regulación,
también hizo que otras instituciones perdieran poder de fiscalización. Ese poder se fue diluyendo
cuando se repartieron atribuciones entre la Secretaría Regional Ministerial de Salud y la
Superintendencia del Medio Ambiente, la última de las cuales en ocasiones ha demostrado no
contar con el personal necesario para efectuar labores de fiscalización.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 20 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Asimismo, se crearon instituciones que, en la práctica, a cuatro años de la entrada en vigencia de
la ley, aún no actúan en régimen, como ocurre con el Tribunal Medioambiental de Antofagasta,
que afortunadamente acaba de confirmar la designación de cargos. Sin embargo, las personas que
los ejercerán aún no prestan juramento.
Dicho lo anterior, cabe señalar que el presente proyecto, originado en moción de los diputados
Marcos Espinosa y Paulina Núñez , tiene mucho sentido en el norte del país, más aún en una zona
minera como la Región de Antofagasta, pues busca someter el transporte, la recepción, el acopio y
el embarque de minerales al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y establece normas
para el desarrollo de dicha actividad, lo cual constituye, además, una necesidad identificada como
urgente por la Comisión Especial Investigadora sobre la contaminación en Antofagasta. Por eso,
valoro el proyecto.
Sin embargo, quiero manifestar mi preocupación por la forma como la iniciativa pueda afectar a
pirquineros y pequeños productores mineros.
En la discusión del proyecto se analizó la forma en que podría influir en el trabajo de los pequeños
mineros y se dejó establecido en su articulado que la medida no se aplicará a quienes producen
menos de cinco mil toneladas. No obstante, sabemos que la industria tiene vasos comunicantes
entre grandes y pequeños mineros, a través de intermediarios y de proveedores de bienes y
servicios.
Por eso, estaremos pendientes de que los ministerios de Minería y del Medio Ambiente cumplan
con los tiempos de publicación del reglamento de la ley en proyecto para que, a través de ese
instrumento normativo, se excluya de manera efectiva a esos pequeños productores que
transportan minerales hasta los puntos de compra.
Por ello, quiero solicitar a los ministros y a la Enami que se preocupen especialmente de
establecer dichas protecciones, necesarias para estos productores en los sucesivos trámites del
proyecto, el que, no me cabe duda alguna, se va a aprobar, obviamente, con todo el apoyo de la
bancada radical.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11200-06) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 21 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
los discursos se limitarán a cinco minutos por diputado inscrito y el tiempo para solicitar
votación separada vence a las 12 horas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 30ª de la presente legislatura, 7 de junio de
2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de la de Hacienda.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero dirigirme a la Cámara de Diputados y también a
quienes escuchan atentamente esta sesión para informarles que hoy es el momento de cumplir
con nuestros compromisos asumidos con la ciudadanía de las regiones que representamos.
La mayoría de nosotros prometimos, hace cuatro años, en nuestras respectivas campañas, que
apoyaríamos la elección de intendente o de gobernador regional, que es como finalmente se
llamará dicha autoridad. Yo lo hice; fue algo que prometí, y hoy lo cumpliré.
Esta semana constituiremos la Comisión Mixta que zanjará las discrepancias suscitadas entre
ambas cámaras sobre las competencias y la autonomía presupuestaria que tendrá la nueva
autoridad regional. Pero el cuerpo legal en tramitación no será nada si hoy no aprobamos este
proyecto.
Señor Presidente, las regiones ya están grandes. El diagnóstico sobre la necesidad de una
descentralización efectiva se hizo hace muchos años. Sin embargo, este problema estructural de
nuestro Estado sigue en lista de espera.
Los habitantes de la Región de Antofagasta tienen la ilusión de que este año podrán elegir a esta
nueva autoridad. Y creo que ese es el sentir mayoritario de quienes vivimos alejados del Mapocho.
¿Lograremos ese objetivo? Sin duda, hoy daremos un paso más. Y espero que tenga la longitud
suficiente.
Rechazo los cálculos chicos que no miden las consecuencias que tiene para el país el retardar o el
rechazar el despacho de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 22 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, hoy tenemos en nuestras manos la oportunidad de contribuir al desarrollo y al
progreso de nuestro país, como asimismo de honrar nuestro compromiso con la ciudadanía y
descentralizar el Estado.
Por eso, la bancada radical votará favorablemente esta iniciativa, que regula la elección de los
gobernadores regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DEL
FUNCIONAMIENTO DEL SENAME DURANTE 2014
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del funcionamiento del
Sename en el año 2014, particularmente sobre la situación de niños, niñas y adolescentes y de
los menores carentes de cuidado parental en Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 22 de junio,
para la rendición del informe se destinarán 30 minutos, y para el debate, como muy bien nos
recordó el diputado René Saffirio , 120 minutos, distribuidos proporcionalmente entre las
bancadas, según los tiempos que se indican a continuación:
Comité Unión Demócrata Independiente, 28 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 21 minutos;
Comité Socialista, 17 minutos; Comité Renovación Nacional, 16 minutos; Comité Partido por la
Democracia,  14  minutos;  Comité  Mixto  e  Independientes,  11  minutos;  Comité  Partido
Comunista e Independiente, 6 minutos, y Comité Radical Social Demócrata, 6 minutos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Ramón Farías .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora del funcionamiento del Sename en el año 2014,
y particularmente sobre la situación de niños, niñas y adolescentes y de aquellos menores
carentes de cuidado parental en Chile (CEI 29), sesión 39ª de la presente legislatura, en 4 de
julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 23 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, una de las primeras cosas que me remeció al integrar por primera vez este
hemiciclo en el año 2014, fue precisamente el conocimiento de las conclusiones de una comisión
investigadora sobre las acciones del Sename del período previo, es decir, de la llamada Comisión
Sename I.
Luego, conocimos las acusaciones constitucionales a diferentes autoridades de la república, tal
como lo indicó el diputado señor René Saffirio , las que concluyeron sin sanción, lo que fue un
motivo de reflexión para la Cámara, porque es un tema complejo e intersectorial.
En 2016, cuando comenzó el trabajo de esta comisión, la muerte de Lissette Villa aún flotaba en
las portadas de todos los diarios. Todos los que llegamos a integrar esa instancia teníamos una
profunda preocupación por conocer qué habían hecho los organismos del Estado con las
recomendaciones emanadas del Congreso en 2014.
Los testimonios escuchados rompían el corazón de cada uno de nosotros y, en lo personal, fui
adquiriendo el convencimiento de que los recursos dedicados a cada uno de los niños atendidos
directa o indirectamente por el Sename eran y siguen siendo insuficientes. Además, estoy
convencida de que algunas familias vulneran los derechos de sus niños, pero también de que el
sistema de justicia aparta muchas veces a los niños de sus familias solo por carecer de recursos
económicos.  También  la  sociedad  invisibiliza  a  nuestros  niños,  niñas  y  adolescentes,  y
subsecuentemente también sucede en las entidades que tutelan a los niños bajo medidas de
protección o por transgresiones a la ley.
Respecto de los fallecimientos de los que se tomó conocimiento en la comisión, es importante
indicar que su registro nunca se manejó aisladamente antes del 2014. Cada uno de esos
fallecimientos figuraba estadísticamente según su lugar de ocurrencia o su causa. Solo después de
los trabajos del Sename y del Ministerio de Justicia, a partir de este período de gobierno, se logró
precisar algunas cifras que, en todo caso, abarcaban más de once años. Aunque la mayoría de
esos fallecimientos seguramente obedecen a causas naturales, ya que las tasas no indican otra
cosa, la sola posibilidad de que alguno de ellos tuviera las mismas causas que el fallecimiento de
Lisette motivó a la comisión a indagar al máximo dentro de nuestras atribuciones.
Es importante señalar que la mayoría de los casos más conflictivos analizados se encontraban bajo
la tutela de organismos privados prestadores de servicios y no bajo la tutela directa del Sename.
También fue doloroso constatar que en esas cifras se encontraban 448 personas mayores de 18
años, muchas de las cuales fallecieron como adultos mayores después de haber vivido toda su
vida en estas instituciones.
En abril de este año nos volvíamos a estremecer en la comisión después de escuchar los
testimonios de la presidenta de la red Infancia Chile, señora Lorena Bustamante , y de la
excoordinadora de la Oficina de Protección de Derechos de la Infancia y la Adolescencia de Curicó,
señora Karin González , quienes volvieron a poner sobre el tapete el panorama de malos tratos y
una cadena de abusos desde y hacia funcionarios y niños. Se mencionaron casos de pediculosis,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 24 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
impétigo, abuso sexual por parte de hermanos, consumo de drogas, etcétera.
Durante el año de trabajo de la comisión hemos solicitado información a diversas instituciones,
como la Corporación para la Nutrición infantil, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, el
Consejo Nacional de la Infancia, el Ministerio Público, las policías y los ministerios de Educación, de
Salud y de Justicia. El tema es tan amplio y sensible que dan ganas de tener una comisión
permanente para la protección de las niñas y los niños del país, en los ámbitos público y privado.
Este mes podremos conocer el informe que solicitamos al Instituto Nacional de Derechos Humanos
para establecer un sistema de alerta temprana, que prevenga violaciones de derechos, elaborado
con motivo de la misión de observación realizada este año a los centros del Sename y a sus
colaboradores. En tanto, este mes la Unicef declaró públicamente que aprecia lo que Chile está
haciendo para crear la Defensoría de la Niñez y un sistema de protección integral que se encargue
de los 158.000 niños, niñas y adolescentes que dependen del Sename.
No estamos tranquilos ni conformes. Las conclusiones son obvias. El Estado empezó a preocuparse
de los niños después del 2014, ante las diferentes acciones emprendidas por el Congreso
Nacional, tales como acusaciones constitucionales y sesiones especiales. Aunque podemos
reprochar tardanza o que las modificaciones legales han ingresado o se han tramitado con
prioridades diferentes, y que los sumarios y sanciones a entidades administradoras son lentos y no
siempre fructíferos, creo que el informe final no es justo con ninguno de los actores intervinientes.
La sociedad completa y las diferentes autoridades, bajo la tutela de varias administraciones,
somos responsables por haber sido ineficaces en visibilizar todos los problemas de la niñez en
nuestro país. Al respecto, me pregunto si va a ser suficiente una institución acreditadora que
evalúe a ese 90 por ciento de atenciones que entregan las instituciones privadas.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, cedo parte del tiempo del Comité del Partido por la Democracia para que la
diputada Hernando pueda concluir su intervención.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Puede continuar, diputada Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, agradezco la gentileza de la diputada Carvajal .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 25 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Todos debemos pedir perdón a las niñas y a los niños, porque como chilenos, como ciudadanos y
como prójimos no hemos dado el ancho. Llamo a la ciudadanía a que se involucre en este tema
porque esos niños podrían ser nuestros hijos o nuestros nietos actuales o futuros.
Los miembros de la comisión estuvimos de acuerdo en lo medular del informe, pero no así en el
detalle. Creo que hubo una utilización política al tratar de señalar como responsable a un período
de gobierno, en circunstancias de que es el único que de verdad comenzó a hacer cambios.
Rechazo el informe porque se está cargando toda la responsabilidad a quienes han sido actores en
estos últimos tres años, en circunstancias de que el problema es mucho más profundo que eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre
educación superior.
Para la discusión y votación del proyecto, los Comités Parlamentarios han adoptado los
siguientes acuerdos:
1.- Suspender el tiempo de los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, de Incidentes y de la
Comisión  Especial  de  Solicitudes  de  Información  y  de  Antecedentes  Específicos  a  los
Organismos de la Administración del Estado.
2.- Debatirlo en las sesiones de los días martes 11, miércoles 12 y lunes 17 de julio.
3.- Fijar el miércoles 12, a las 12.00 horas, como plazo límite para solicitar división de la
votación y para renovar indicaciones.
4.- Votar en particular el proyecto de ley en la sesión especial del lunes 17 de julio de los
corrientes.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Giorgio
Jackson y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 26 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en 12 de
abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 15ª de la presente
legislatura, en 17 de abril de 2017.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, tras el retorno a la democracia, la educación fue situándose, poco a poco, como
el tema común de muchas personas que se atrevieron a cuestionar el modelo que fuimos
construyendo como país.
Nacieron las protestas de universitarios ante una historia de facilitación de los negocios
educacionales que el sistema privado fue construyendo desde la dictadura militar y que se
consolidó en democracia. La ampliación de la cobertura fue de la mano con los créditos y, por
consiguiente, con las deudas.
Hace once años, el debate educacional explotó con las movilizaciones secundarias y en nuestro
país comenzamos esta larguísima discusión sobre el futuro que estamos construyendo para
nuestros jóvenes. El movimiento del 2011, integrado por estudiantes que crecieron con la cultura
de la movilización, clamó por el fin al lucro y por la gratuidad.
Para el país entero fue fácil manifestar simpatía, mas todos nosotros sabemos lo difícil que ha sido
para el gobierno liderar una transformación social tan complicada y, para nuestro Parlamento,
llegar a acordar los términos de ese cambio.
Cuando los presidentes gobernaban durante seis años, el país finalmente recordaba una o dos
grandes reformas que influirían en lo sucesivo. Creo firmemente que una de las apuestas de la
Presidenta  Michelle  Bachelet  que  trascenderá  su  mandato  es  la  reforma  educacional,
particularmente  su  arista  referida  a  la  educación  superior.
La gratuidad, vía glosa de la Ley de Presupuestos, llegó a más de 257.000 jóvenes, lo que
representa el 25 por ciento de la matrícula de pregrado de todo el sistema. El desafío es claro: si el
gobierno y el Parlamento no somos capaces de consagrar legalmente la gratuidad, cientos de
miles de jóvenes podrían verse afectados, porque constituye un beneficio que hoy llega a
estudiantes de los primeros cinco decil es de nuestro país y tiene una meta más amplia por
abarcar.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 27 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Este proyecto significa institucionalizar definitivamente este derecho y ampliarlo hasta los
estudiantes del sexto decil, asumiendo en forma directa y consecuente el mandato que desde un
comienzo los que adherimos a este gobierno nos autoimpusimos orgullosamente: “Yo creo en la
gratuidad de la educación superior”, y así lo firmamos en nuestras campañas políticas y así
debemos demostrarlo en los pasos venideros que sean necesarios para zanjar esta imperiosa
necesidad de acabar con la injusticia que hasta hoy significa estudiar en Chile. Lo que persigue
esta reforma es aumentar la cobertura a través de medidas como la proporción de los ingresos
estructurales del Estado como porcentaje del PIB tendencial.
La imposibilidad de que las instituciones de educación superior estén controladas por grupos
económicos con fines de lucro, la creación de una Subsecretaría y una Superintendencia de
Educación Superior para fiscalizar y cautelar la viabilidad financiera de los establecimientos
educacionales, la transparencia definitiva de las finanzas de cada plantel, el cambio en las normas
y un aumento en las exigencias del sistema de acreditación, y la creación de un sistema común de
acceso para la educación universitaria y técnico-profesional son aspectos fundamentales para
construir el sistema educacional del futuro, donde podamos emparejar la cancha y acercarnos a
un verdadero ascenso meritocrático para las nuevas generaciones, regulando también los
aranceles máximos que puedan cobrar las instituciones que adscriban a la gratuidad.
Una vez más estaremos garantizando no solo que los recursos de las instituciones de educación
superior se inviertan en docencia, investigación e innovación, sino además que los dineros
públicos sean bien aprovechados. No creemos que separar el proyecto para dedicar una reforma
exclusiva a las universidades estatales sea un error, por cuanto merecen y demandan un
reconocimiento especial, considerando el sacrificio que hoy significa para las instituciones
públicas, con rol social en muchos casos, competir en autogestión con establecimientos privados
que reciben incluso más financiamiento público del Estado.
Las normas que dan cuerpo a este sistema apuntan a corregir años de ambigüedad y
desregulación. Además, le dan estructura a un sistema al establecer nuevas obligaciones,
estándares y medidas de supervigilancia y fiscalización.
No olvidemos los miles de casos de estudiantes que se quedaron sin casa de estudio a mitad de
carrera; a los miles de compatriotas que se demoraron quince años o más en pagar sus estudios; a
los miles que aún están pagando, incluso pese a haber abandonado sus estudios por razones
económicas, y a los miles de jóvenes que se quedaron fuera del sistema, pateando piedras.
Como representante de los diputados radicales, me siento heredera de una historia en que la
educación fue la principal palanca de transformación de nuestro país, haciendo que su cultura, sus
instituciones y, principalmente, su economía se desarrollara en pro del beneficio de todos los
chilenos. Hoy me siento continuadora de quienes soñaron la creación de las universidades como
una forma de civilizar y engrandecer nuestro país.
Esta es nuevamente una oportunidad histórica para avanzar hacia un Chile verdaderamente más
justo e igualitario. En lo personal, no me voy a quedar en el pasado, porque la historia avanza y no
espera a nadie.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 28 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios esta mañana, los
discursos no podrán exceder de cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando , de la bancada del Partido Radical.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros que nos acompañan.
Brevemente, quiero decir que cada uno de nosotros habla desde sus propias convicciones y desde
su realidad e historia de vida.
Yo hablo como médico; pero como médico que ha tenido el privilegio de desempeñar diferentes
cargos de gobierno, lo que me ha permitido estar muy cerca de la gente que diariamente enfrenta
problemas como estos.
Sin embargo, también quiero aproximarme a este tema desde mi visión católica, y lo digo
convencida.
En cuanto a las tres causales, respecto de la primera no ha habido mucha controversia, porque me
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 29 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
parece que todo el mundo ha ido entendiendo que esta es una salida inevitable, pues si la vida de
la madre corre peligro inminente -con ese apellido-, pueden fallecer los dos, tanto ella como el
producto de la concepción, lo que afectaría a toda la familia. Por ello, existe mayor tolerancia a
despenalizar esa causal. Además, corresponde a una urgencia.
En cuanto a la segunda causal, hablo en contra del argumento de la escasez de especialistas. ¿A
qué me refiero? Lo voy a explicar a través de una comparación.
Cuando en Chile teníamos pocos especialistas o era imposible hacer cirugías cardiacas en todo el
país, los pacientes eran derivados a Santiago o a Valparaíso. De la misma manera que en esa
época, si ahora contáramos con uno, dos, quince o veinte especialistas, está dicho en la ley que
solo esos especialistas podrán certificar la inviabilidad del feto.
Por tanto, si en una zona rural ocurre que un médico general o un gíneco-obstetra sospechan que
pueden estar frente a un caso de inviabilidad fetal, obligatoriamente tendrá que derivar a la madre
para que sea tratada por un especialista, lo que no supone un problema mayor, en tanto los plazos
no constituyen una urgencia.
Respecto de la tercera causal, que es la de violación, este proyecto de ley tiene por objeto
proteger a niñas y adolescentes vulnerables, de las cuales hemos tenido muchas en los hogares
del Sename, para evitar que queden embarazadas como consecuencia de una violación ocurrida al
interior de sus espacios cercanos de vulnerabilidad. Porque en muchos de esos casos los
responsables de la violación son los padres, los padrastros u otros parientes cercanos, y es muy
difícil para ellas denunciarlos.
Hoy no nos toca pronunciarnos sobre las tres causales, porque esas ya han sido sancionadas, sino
solo sobre las discrepancias que se han producido entre lo que aprobaron la Cámara de Diputados
y el Senado, y eso implica preocuparnos del tema más controvertido, que es el de la objeción de
conciencia. Lo digo desde mi formación como médico católica.
Estoy de acuerdo con que estos procedimientos se hagan y que las mujeres puedan solicitarlos,
pero, en lo personal, no habría soportado que me obligaran a interrumpir uno de esos embarazos,
razón por la cual estoy de acuerdo con los cambios introducidos por el Senado, y me alegra que se
hayan producido, razón por la cual, obviamente, los votaré a favor.
Finalmente, quiero insistir y destacar que esta es una decisión dolorosa para la mujer, como lo han
dicho todos, transversalmente; pero hago presente que es un proyecto de ley que lo único que
hace es decir que a las mujeres que elijan interrumpir su embarazo por una de estas tres causales,
y solo en ellas, en nuestro país no se las penalizará o condenará.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 30 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
RECONOCIMIENTO Y GARANTIZACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE
PERSONAS CON ENFERMEDAD MENTAL O CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL
O PSÍQUICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10563-11
Y 10755-11) [CONTINUACIÓN]
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
sobre protección de la salud mental.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 51ª de la presente legislatura, en 20 de julio de
2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, es imprescindible contar con una legislación que garantice y proteja la salud
mental de todos los chilenos y chilenas, para construir un país más sano, más justo y más
democrático. Este es un compromiso que debemos cumplir como parlamentarios y parlamentarias.
Hoy estamos tratando dos mociones parlamentarias refundidas, una mía y otra del diputado
Espejo, ambas con diferentes énfasis, pero complementarias, que buscan garantizar derechos que
parecen obvios. Muchos parlamentarios manifestaron su reserva sobre este proyecto de ley,
argumentando que, debido a que ya existe una ley de derechos y deberes de los pacientes, no
sería necesario particularizar lo que ocurre con los pacientes de salud mental.
Sin embargo, nos parece absolutamente pertinente legislar sobre este tema cuando vemos que,
en la práctica, por ejemplo, no se hace ninguna distinción entre problemas transitorios o
permanentes de salud mental, se incluyen condiciones como el Asperger en ese tipo de problemas
y no se consulta ni se informa a los pacientes sobre las decisiones de tratamiento, que algunas
veces son de tipo quirúrgico e irreversible. Además, vemos que es muy fácil decidir la interdicción
de tales pacientes y la apropiación de sus bienes, o decidir su internación por razones sociales o
familiares, no necesariamente médicas.
La necesidad de una legislación de salud mental no se fundamenta solo en la carga personal que
suponen esos trastornos mentales para quien los sufre, sino además en que constituyen una
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 31 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
tremenda carga económica y social. Según cifras de la Organización Mundial de la Salud, casi 340
millones de personas en todo el mundo sufren de depresión; a ellas se suman 45 millones que
padecen de esquizofrenia y 29 millones que padecen de demencia.
Hace varios meses lideré una sesión especial sobre depresión y suicidio infantil, dadas las altas
tasas que poseemos en esos dos ámbitos en el concierto internacional. Uno de los compromisos
ministeriales asumidos durante esa jornada fue cumplir con la meta de recomendaciones
internacionales, en orden a asignar al menos el 5 por ciento del presupuesto del sector salud a los
programas de salud mental, cifra que hoy apenas supera el 2 por ciento. En ese contexto,
adelanto que estaremos atentos a la tramitación del presupuesto de salud para 2018 y su
asignación a salud mental.
Por su intermedio, señor Presidente, me dirijo a la Cámara de Diputados y a todos y todas quienes
están escuchando atentamente esta sesión, para informarles que las cifras de depresión en que
somos tristemente campeones no se detienen allí. A nivel mundial existe también un alto
porcentaje de estigmatización de las personas con trastornos mentales, lo que se manifiesta en la
generación de estereotipos y en la marginación, entre otros aspectos.
Las corrientes internacionales avanzan hacia la integración a la sociedad de quienes padecen esos
trastornos. Quienes no representan un peligro, ni para ellos mismos ni para terceros, no deberían
sufrir la marginación o el ocultamiento de sus vidas.
El miedo, la vergüenza, el enojo, la marginación, el rechazo o la discriminación, tanto en ámbitos
institucionales como en la comunidad a que pertenecen, los lleva, incluso, a terminar con su vida.
Por ello y más, hoy espero que la Cámara de Diputados apruebe por unanimidad esta moción y
que además exijamos que a todas las personas con trastornos mentales se les garantice el
derecho a recibir atención y tratamiento de calidad, a través de los servicios adecuados de
protección a la salud mental en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.422 PARA GARANTIZAR EL ACCESO DE
PERSONAS SORDAS A LA TOTALIDAD DE LA PROGRAMACIÓN TELEVISIVA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10279-31 Y 11163-
31) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 32 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Social de Personas con Discapacidad, para garantizar el acceso de las personas sordas a la
totalidad de la programación televisiva.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto
de 2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, el proyecto se originó en una moción surgida en la Comisión de Desarrollo
Social, básicamente porque nos parece una injusticia legislar y que la ley tenga un espíritu, pero
que posteriormente, a través de reglamentos, esta sea burlada.
La presente iniciativa modifica la ley Nº 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social
de personas con discapacidad, en orden a establecer una norma que incorpore la lengua de señas
o los subtítulos ocultos a fin de garantizar el acceso de las personas sordas e hipoacúsicas a la
totalidad de la programación televisiva.
Según el Estudio Nacional de Discapacidad del año 2015, en Chile el 20 por ciento de la población
adulta está en situación de discapacidad, esto es, alrededor de 2.600.000 personas. De ellas, el
8,2 por ciento presenta sordera o dificultad para oír aun cuando use audífono.
El mismo estudio revela que el 41,8 por ciento de las personas con discapacidad no realizó
actividades recreativas ni culturales durante de los últimos seis meses, en comparación al 8,4 por
ciento de personas sin esa condición, lo que habla de una desigualdad de acceso a ese ámbito.
En nuestro país hay deudas pendientes con las personas discapacitadas -¡qué duda cabe!-, pero
de alguna forma hemos tratado de saldarlas.
Así, en 2010 entró en vigencia la Ley Nº 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, que reforzó el principio de no
discriminación  establecido  en  la  Constitución  Política  de  la  República.  Sus  disposiciones
contemplan  principios  como  el  de  vida  independiente,  accesibilidad,  diseño  universal,
intersectorialidad,  participación  y  diálogo  social.
El proyecto en debate, del cual soy coautora, apunta a dar un paso más en la evolución de
nuestras políticas sobre discapacidad, para lo cual refuerza la existencia de la lengua de señas
chilena, que es reconocida por la ley Nº 20.422 como el medio de comunicación natural de las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 33 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
personas sordas de nuestro país, y garantiza el acceso de esas personas y de aquellas que
padecen hipoacusia a la totalidad de la programación televisiva.
El reconocimiento de la lengua de señas como una lengua nacional generará consecuencias
jurídicas tanto respecto del intérprete, que deberá sujetarse a un procedimiento reglado de
certificación, como respecto de la lengua interpretada, que deberá integrarse a las políticas
públicas del país.
Señor Presidente, fueron muchas las asociaciones, los expertos, funcionarios de Anatel, entre
otros, que opinaron respecto de este proyecto en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de
la Pobreza y Planificación. Una de las precisiones hechas por Gustavo Vergara , presidente de la
Asociación de Sordos de Chile, quien se encuentra presente en las tribunas, señala que la persona
sorda utiliza una estructura lingüística diferente de la del castellano, por lo cual el subtitulado no
le sirve a todas las personas que se encuentran en esa condición.
En efecto, la mitad de los sordos solo tienen discapacidad auditiva, pero comprenden el
subtitulado; la otra mitad, no, porque solo se manejan a través de la lengua de señas, que es su
idioma natural.
Por ello, es imperioso incluir ambos sistemas, para proveer el acceso a la información televisiva
que necesitan miles de discapacitados auditivos de nuestro país, segmento de la población que irá
aumentando en las próximas décadas.
En razón de lo expuesto, la bancada radical apoyará sin restricciones esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR
MARIO FERNÁNDEZ BAEZA
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
La presente sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1,
letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del
Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas
que se formularán al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández Baeza ,
en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 34 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta. El micrófono se cortará automáticamente
transcurrido el tiempo respectivo.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
La diputada señorita Paulina Núñez podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis
del  Reglamento,  esto  es,  la  presentación  del  proyecto  de  acuerdo  o  la  solicitud  de
antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o la petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca la diputada nominada para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus
comentarios.
La diputada señorita Paulina Núñez ha sido designada por los solicitantes para formular
consultas al señor ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández Baeza .
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada
Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 35 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar y agradecer la presencia del ministro
Fernández , y valorar que este tema pueda ser analizado, aun cuando creo que una interpelación
no es el mejor método de hacerlo. Hoy hemos sido testigos de una reunión que no le ha aportado
nada a la discusión.
Sinceramente, nuestro país necesita mirar el fenómeno migratorio como un proceso en marcha
que va a cambiar nuestra estructura demográfica, que tiene implicancias geopolíticas y que
tenemos que transformar en una oportunidad, modelándolo y conduciéndolo de forma sinérgica a
nuestra visión futura de país.
No estamos de acuerdo con la visión restrictiva y xenófoba planteada. Sin duda que la existencia
de un proyecto de ley que ya comenzó a tramitarse nos va a permitir enriquecerlo, ya que esta
sesión nos ha permitido conocer sus aspectos más importantes.
Nuestra impresión general es que es un proyecto ordenador. Sin embargo, quiero manifestar mi
preocupación, pues me parece que no aborda algunos temas. Y para explicar a qué me refiero,
quiero utilizar cifras del último censo y datos que nos ha entregado recientemente el INE.
En términos generales, sabemos que la población migrante en el país no llega al 3 por ciento, pero
esta cifra se comporta muy diferente entre comunas y entre regiones.
Por ejemplo, en Antofagasta el censo señala un poco menos de 600.000 habitantes, con 96.779
migrantes, según la PDI, los que representan el 16 por ciento.
Las cifras de la OCDE indican que su promedio es de 13 por ciento de migración.
En un segundo orden de ideas, las proyecciones estimaban que el crecimiento intercensal de
nuestra región sería de 105.000 habitantes, y deberíamos haber llegado a 641.000 totales. Por lo
tanto, podemos decir que nuestra población está estancada, y que la situación sería aún peor si no
fuera por la llegada de migrantes.
De hecho, al revisar la tasa de fecundidad en el país, esta bajó de 1,9 hijos por mujer al 2014, a
1,8 hijos por mujer, con lo que ni siquiera estamos alcanzando la tasa de reemplazo de nuestra
población.
Antofagasta , en cambio, tiene una tasa de fecundidad de 2,13, levemente superior a la tasa de
reemplazo, que se estima en 2,1. Somos la segunda región que más nacimientos tiene después de
Tarapacá.
Sabemos que nuestro país requiere crecer y desarrollarse; necesita población joven, que aumente
nuestra productividad y, por otra parte, pueda ser la población trabajadora soportante de la
seguridad social, necesaria en un país que envejece y complejiza y encarece sus prestaciones de
salud.
¿De qué manera el Estado está pensando en ello? Me preocupa que la tarea de planificar en
nuestro país se encuentre desagregada en los diferentes ministerios. La labor que alguna vez
cumplió Odeplan y después Mideplan hoy no se está dando en forma integral y sinérgica.
En un tercer orden de ideas, quiero representar que la concentración de la migración en algunas
ciudades o regiones evidencia la insuficiencia urbana y la inequidad de la inversión pública en
regiones. Es así que, por ejemplo, la ciudad de Antofagasta subió de aproximadamente 3.000
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 36 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
personas que vivían en campamentos en el 2014, a más de 21.000 el día de hoy. De ellos, más del
70 por ciento son inmigrantes de varios países de este continente.
Esto es equivalente a que la población entera de Tocopilla se hubiese trasladado en tres años a
vivir en los faldeos de los cerros, con el consiguiente aumento de la demanda de vivienda,
educación, salud, retiro de residuos sólidos domiciliarios, electricidad, provisión de agua potable y
evacuación de aguas servidas.
Chile necesita dar un salto cualitativo en la forma en que se relaciona con nuestros hermanos
latinoamericanos y del resto del mundo.
Han pasado más de treinta años desde que entró en vigencia la actual normativa, y es más que
evidente que está obsoleta.
Por último, quiero pedir al ministerio que retire la suma urgencia de esta tramitación. Es un tema
que debemos tratar con responsabilidad, y la urgencia no permitirá ver todos los aspectos de la
situación migratoria actual y futura de nuestro país.
Debemos construir una respuesta realista al proceso migratorio, con expertos, con la gente y sus
organizaciones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR
CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11311-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de considerar a las marejadas
como caso fortuito, para evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en
el registro respectivo.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora
Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 37 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 63ª de la presente
legislatura, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la pesca artesanal es definida en la legislación chilena como la actividad
pesquera extractiva realizada por personas naturales en forma personal, directa y habitual, y, en
el caso de las áreas de manejo, por personas jurídicas compuestas exclusivamente por pescadores
artesanales inscritos como tales. A su vez, se considera pescador artesanal a aquel que se
desempeña como patrón o tripulante en una embarcación artesanal.
Para la ejecución de esta actividad es necesario estar inscrito en el Registro de Pescadores
Artesanales (RPA), mecanismo utilizado para registrar embarcaciones habilitadas para realizar
estas actividades por personas naturales, jurídicas y comunidades. Ahora, quien esté registrado y
no realice actividades durante tres años, será eliminado de ese registro.
Como es de conocimiento general, es muy probable que, a consecuencia del cambio climático,
nuestro país se ha visto afectado -cada vez con más frecuencia por una serie de hechos fortuitos y
catástrofes naturales, que han afectado también a la pesca artesanal, en el caso del Norte Grande,
a los pescadores de Tocopilla, Antofagasta y Chañaral . En la zona sur, por su parte, los
innumerables aluviones, terremotos y otro tipo de fenómenos naturales han provocado problemas
a los pescadores artesanales.
En los últimos años hemos visto cómo se acentúa el fenómeno de las marejadas, que ha
desprovisto en muchos casos de los elementos básicos para la pesca artesanal, además de
provocar daños en amplios sectores costeros de nuestro país. Las marejadas se pueden llegar a
tornar en un problema realmente complejo para los pescadores y pescadoras, debido a que les
impide desarrollar su actividad y percibir los montos que esperan para sustentar a su núcleo
familiar, además de destruir o inhabilitar las embarcaciones pesqueras.
Es necesario generar un resguardo legal para que nuestros pescadores artesanales inscritos en el
Registro Pesquero Artesanal no sean eliminados de este catastro mientras existan circunstancias
naturales como las marejadas, que limitan las actividades propias de este rubro, y que claramente
afectan a miles de compatriotas que buscan el sustento en las costas de nuestro país.
Este proyecto de ley incorporó un inciso complementario, suscrito por todos los miembros de la
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, que contempla que las algas varadas por
efectos de las mismas marejadas puedan ser recolectadas por los pescadores artesanales para su
comercialización sin que afecte la cuota anual asignada.
La bancada del Partido Radical votará a favor este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 38 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR
CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11311-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de considerar a las marejadas
como caso fortuito, para evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en
el registro respectivo.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora
Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 63ª de la presente
legislatura, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
originado en moción de la diputada Clemira Pacheco , de los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca , Bernardo Berger, Iván Flores, Iván Fuentes, René Manuel García, Juan Enrique Morano
, Daniel Núñez y Jorge Ulloa , y de esta diputada que informa, mediante el cual se modifica la Ley
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 39 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
General de Pesca y Acuicultura, N° 18.892, con el objeto de considerar a las marejadas como caso
fortuito y evitar que como consecuencia de ese fenómeno natural se pueda producir la caducidad
de una o más inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal.
La idea matriz o fundamental del proyecto es, como acabo de mencionar, evitar la caducidad de la
inscripción de los pescadores artesanales en el Registro Pesquero Artesanal, considerando las
marejadas como una situación de caso fortuito, en razón del aumento de la incidencia de dicho
fenómeno en las costas del país, lo que obliga a los pescadores a suspender su actividad.
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado y
ninguna de sus disposiciones requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda, conforme a lo
que establece el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor los diputados Miguel Ángel
Alvarado , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Bernardo Berger , Daniel Núñez, Juan Enrique Morano
(Presidente), Jorge Ulloa y Enrique van Rysselberghe , y la diputada que informa.
Señor Presidente, la comisión estimó del todo apropiado que, frente a situaciones de condiciones
climáticas adversas, como son las marejadas, no se considere el tiempo que duren para efectos
del cómputo de tres años de inactividad pesquera extractiva que origina la caducidad de la
autorización de pesca.
La letra a) del artículo 55 de la Ley General de Pesca y Acuicultura establece que debe caducarse
la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal en caso de no operación por más de tres años,
salvo caso fortuito o fuerza mayor. El tiempo de inactividad que se exige es de tres años seguidos;
en consecuencia, en caso de operar una vez durante esos tres años se interrumpe el plazo de
caducidad.
Por otra parte, el artículo 1° de la ley N° 20.872 establece normas permanentes para enfrentar las
consecuencias de catástrofes naturales en el sector pesquero, señalando que no se considerará
durante el plazo de dos años, contado desde la entrada en vigencia de la declaración de “estado
de catástrofe”, la no realización de actividad pesquera extractiva en la que incurran los
pescadores artesanales, inscritos en el registro correspondiente al momento de la ocurrencia de la
catástrofe y como consecuencia de la misma.
Como se aprecia, esa disposición solo resuelve el problema para casos específicos, cuando se
produzcan emergencias que cuenten con la declaración de estado de catástrofe. Lo que busca el
proyecto en debate es que la solución opere de pleno derecho, de modo que, verificada que sea
una marejada, se produzca la suspensión del plazo de caducidad, sin necesidad de recurrir a
trámites especiales, como una declaración de estado de catástrofe.
Señor Presidente, los integrantes de la comisión se manifestaron contestes en cuanto a que el
proyecto deja a salvo la facultad que tiene el Servicio Nacional de Pesca para considerar como
causa de fuerza mayor, entre otras, el hecho de que a consecuencia de la marejada se produzca el
hundimiento de una embarcación o una avería que impida la realización de actividades pesqueras.
Por último, los miembros de la comisión aclararon que el proyecto solo pretende que, en caso de
que se hayan verificado marejadas que impidan el ejercicio de la actividad extractiva -
debidamente acreditadas por la autoridad competente-, se amplíe de oficio el plazo, por el número
de días que dichas circunstancias hubieren afectado, en promedio, a la misma región, sin que ello
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 40 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
signifique ponderar tal hecho como causal de caso fortuito o fuerza mayor.
De ahí que se haya aprobado por unanimidad una indicación sustitutiva de los diputados Alvarado
, Álvarez-Salamanca , Berger , Morano , Daniel Núñez , Ulloa , así como de esta diputada, para
reemplazar el número 1 del artículo único del proyecto por el siguiente:
“1. Intercálase el siguiente párrafo tercero, nuevo, pasando el tercero a ser cuarto:
“En caso de que se hayan verificado marejadas que hayan impedido el ejercicio de la actividad
extractiva, debidamente acreditadas por la autoridad competente, se ampliará de oficio el plazo
antes señalado por el promedio de días que dichas circunstancias hubieren afectado a la misma
región. El reglamento establecerá la fórmula de cálculo.”.
Además, fue objeto de una indicación complementaria -también aprobada por unanimidad de la
diputada señora Provoste , de los diputados señores Álvarez-Salamanca , Berger , Flores , Fuentes,
Morano  y  Ulloa  ,  y  de  esta  diputada,  para  incorporar,  a  continuación  de  lo  señalado
precedentemente, el siguiente texto:
“Si por efecto de las marejadas o cualquier otro fenómeno climático que se produjera en el mar y
causare el varado de los recursos huiro, Lessonia nigrescens; huiro palo, Lessonia trabeculata , y
huiro macro, Macrocystis spp, el Servicio excepcionalmente autorizará la recolección de los
mismos sin que esto signifique aumento de la cuota anual de captura, ya que se trata de una
recolección, y su registro solo tendrá efectos estadísticos.”.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
INCLUSIÓN DE SÍNDROME DE ASPERGER Y OTROS TRASTORNOS DEL
ESPECTRO AUTISTA EN DEFINICIÓN DE DISCAPACIDAD CONTENIDA EN LA
LEY N° 20.422 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11240-31)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, que
Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con
Discapacidad, en el sentido de establecer una definición de discapacidad social que comprenda
el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 41 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en 30 de mayo de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
67ª de la presente legislatura, en 12 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación, paso a informar, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, sobre el proyecto de la referencia, iniciado en moción de las diputadas
señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando , Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda , y de los
diputados señores Miguel Ángel Alvarado , Marcos Espinosa, Iván Fuentes , Carlos Abel Jarpa ,
Daniel Melo y Alberto Robles .
La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la Ley N° 20.422, que Establece Normas
sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, para incorporar
la definición de discapacidad social que comprenda el síndrome de Asperger y otros trastornos del
espectro autista.
En Chile, el artículo 5° de la ley N° 20.422 establece qué debe entenderse por persona con
discapacidad, y señala que es “…aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales,
sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al
interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su
participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”.
Los autores de la moción señalan que los trastornos del espectro autista, entre los que se
comprende el síndrome de Asperger, no estarían incluidos adecuadamente en la enumeración del
artículo 5°, por cuanto hoy, para efectos del Registro Nacional de la Discapacidad y las políticas
del Ministerio de Salud, se los estaría calificando como una deficiencia mental, lo que no se
condice muchas veces con la realidad, con su condición ni identidad.
Esta situación ha motivado que muchas personas no se quieran incorporar al Registro Nacional de
Discapacidad, lo que dificulta la aplicación de la ley de inclusión laboral en las políticas públicas y
genera una brecha importante en materia de información y estadísticas.
Por ello, se ha considerado necesario incluir a esta parte de la población en la definición de
persona con discapacidad y hacer de la normativa un espacio más inclusivo, de manera de
respetar su condición e identidad.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 42 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La Asamblea Mundial de la Salud, en 2013, señaló que el espectro autista comprende trastornos
del desarrollo y cognitivos que aparecen en la niñez temprana y, en la mayoría de los casos,
persisten durante toda la vida y están marcados por la presencia de impedimentos del desarrollo
de interacciones sociales y comunicativas, y por un repertorio restrictivo de actividades e
intereses,  acompañados  o  no  de  discapacidades  intelectuales  y  del  lenguaje.  Dichas
manifestaciones del trastorno varían enormemente en términos de combinaciones y grados de
severidad de los síntomas.
En algunos países se ha legislado expresamente y en otros se aborda a través de planes o
estrategias nacionales. Existe una tendencia a ampliar el concepto de “discapacidad” para que los
trastornos del espectro autista queden comprendidos en él.
Respecto de la Convención de los Derechos de las Personas con Discapacidad, la inclusión y
participación plenas de las personas con discapacidad en la sociedad, incluidas las personas con
autismo, constituyen la piedra angular del enfoque de derechos humanos sobre discapacidad
consagrado por dicha convención. Esta marca el paso desde un modelo médico de discapacidad a
uno social, al reconocer que la discapacidad es un concepto en constante evolución que es el
resultado de la interacción entre personas con impedimentos y con barreras actitudinales y del
entorno que dificultan su participación plena y efectiva en la sociedad bajo una base igualitaria
respecto del resto (Della Fina, 2010).
Discusión del proyecto
El proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señoras
Marcela Hernando y Clemira Pacheco , y señores Miguel Ángel Alvarado , Claudio Arriagada ,
Daniel Melo , Diego Paulsen , Jorge Sabag y Ernesto Silva .
Durante el estudio de la iniciativa se contó con la participación permanente del director nacional
del Senadis y se recibieron las opiniones de organizaciones sociales que trabajan y se relacionan
día a día con personas con trastornos del espectro autista y con síndrome de Asperger, entre ellas
la Asociación Asperger Providencia, el Centro de Tratamiento de la Asociación de Padres y Amigos
de los Autistas (Aspaut) de la Región de Valparaíso, la Fundación Amasperger, la Agrupación
Asperger TGD Arica, la organización Apoyo Autismo Chile; la abogada, premio Nacional de
Derechos Humanos, doña María Soledad Cisternas , así como también a expertos del área médica,
como el jefe del Departamento de Salud Mental del Ministerio de Salud y representantes de la
Sociedad de Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia.
En el seno de la comisión se analizaron múltiples aspectos, entre los que destacan:
1. Necesidad de precisar conceptos.
En la actualidad, el síndrome de Asperger es catalogado, tanto en el Registro Nacional de la
Discapacidad como en los programas de salud mental del Ministerio de Salud, como una
discapacidad mental o intelectual, lo que es contraproducente con la descripción de la condición y
dificulta las políticas de inclusión laboral, el acceso al trabajo, la igualdad salarial, entre otros
factores.
2. Importancia de mantener -pero enriquecer y actualizarlas clasificaciones internacionales y
nacionales utilizadas para caracterizar, calificar y acreditar la discapacidad. Se entiende el autismo
y el síndrome de Asperger no como una enfermedad, sino como una condición del neurodesarrollo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 43 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
diversa, denominada “neurotípica”.
3. En la actualidad se encuentran vigentes a nivel internacional, en el ámbito de la salud, dos
clasificaciones que incorporan la condición del autismo y el síndrome de Asperger. La primera
proviene de la OMS mediante la Clasificación de Trastornos Mentales CIE 10, que presenta la
categoría Trastornos Generalizados del Desarrollo, para referirse al autismo y el síndrome de
Asperger.
La segunda se encuentra contenida en el Manual Diagnóstico de los Trastornos Mentales de la
Asociación Americana de Psiquiatría, DSM-V. Desde 2013 desaparece el denominativo síndrome de
Asperger como tal y se utiliza trastorno del espectro autista, quedando el Asperger -por decirlo de
alguna manera como el trastorno del espectro autista más leve.
4. El trastorno del espectro autista se define como la dificultad persistente en el desarrollo del
proceso de socialización (interacción social y comunicación social), junto con un patrón restringido
de conductas e intereses, dentro de lo cual se incluyen restricciones sensoriales. Existe una tríada
clásica de síntomas que incluyen: socialización alterada, trastorno de la comunicación verbal y no
verbal y un repertorio restringido y estereotipado de conductas.
5. Se habla de espectro del autismo porque reconoce situaciones muy variadas, con necesidades
diferentes para cada persona. Existen personas con un funcionamiento muy alto, que pueden
desenvolverse socialmente en plenitud, y personas con déficit cognitivo, quienes requieren
mayores ayudas.
6. Importancia de incorporar la categoría en la definición de persona con discapacidad. Con la
actual definición, este grupo no se ve representado en instrumentos de caracterización a nivel
nacional, lo que impide la adecuada gestión de políticas públicas en su beneficio. Las encuestas
Endisc de los años 2005 y 2015 no entregan cifras que aporten a identificar la prevalencia de esta
población en Chile. De esta forma, solo se cuenta con cifras de prevalencia mundial y no con cifras
nacionales.
7. La falta de especificidad de la categoría diagnóstica asociada al autismo y al Asperger genera,
como se ha dicho, que la certificación en el Registro Nacional de la Discapacidad para su
clasificación sea “discapacidad mental” o “discapacidad psiquiátrica”, lo que no es adecuado. Son
categorías imprecisas para describir a esta población.
8. Por lo anterior, se acordó reemplazar el artículo 5° de la ley N° 20.422, que Establece Normas
sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, por el
siguiente:
“Artículo 5°.- Persona con discapacidad es aquella que teniendo una o más deficiencias físicas,
mentales, sea por causa psíquica o intelectual, del neurodesarrollo, sensoriales o sociales, de
carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve
impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones
con las demás.
Se entenderán incluidas en las deficiencias del neurodesarrollo todas aquellas que comprenden la
condición del espectro autista.”.”
9. La propuesta busca agregar en la definición de persona con discapacidad de la ley (artículo 5°)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 44 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
a  las  denominadas  deficiencias  físicas,  mentales  y  sensoriales,  la  del  “neurodesarrollo”,
manteniendo  la  terminología  del  DSM-V.  Ello  permitiría  incorporar  -y  visibilizar  otras
discapacidades, tales como el trastorno de la comunicación, el trastorno de déficit atencional,
trastornos específicos del aprendizaje, trastornos motores y otros trastornos del desarrollo
especificados y no especificados.
10. Se prefirió el uso del término “condición” por sobre el de “trastorno” porque representaría de
mejor manera la neurodiversidad, sin una connotación negativa asociada a anormalidad.
11. Además, se estimó pertinente mantener la referencia a las dificultades de adaptación en el
ámbito social por la importancia que posee en el desarrollo adecuado de las personas. Ello
demandará fortalecer políticas públicas adecuadas en el ámbito de la educación.
12. Asimismo, la incorporación de las personas con una condición del espectro autista en el
Registro Nacional de la Discapacidad, el que es completamente voluntario, permitirá disponer de
una serie de beneficios y ayudas técnicas; fomentará el acceso en materia de empleo al facilitar la
aplicación y fiscalización de la ley de inclusión laboral.
13. Este reconocimiento impulsará una mayor rigurosidad en los criterios y categorías utilizados
por las autoridades, fomentará el diagnóstico oportuno y las políticas dirigidas a aumentar la
cantidad de especialistas, una mayor disposición para abordar los altos costos del tratamiento y
hacerse cargo de la amplitud del espectro autista.
Por último, se hace presente que el proyecto de ley no contiene normas de rango orgánico
constitucional ni de quorum calificado, ni requiere del trámite de Hacienda.
Por las consideraciones expuestas, solicito a la Sala que preste su aprobación a la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA MARÍTIMO PORTUARIA (N° 935)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en 1960, mediante un programa de ordenamiento de las cuentas fiscales, el
gobierno dictó el DFL 290, que creó la Empresa Portuaria de Chile (Emporchi), ente autónomo del
Estado, a cargo de los puertos de Arica, Iquique, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio,
Talcahuano, Valdivia, Puerto Montt y Punta Arenas.
En 1981, en plena dictadura, el Estado se vio enfrentado a la necesidad de mejorar la coordinación
de las actividades portuarias, a través de la ley N° 18.042, que reestructuró el sistema portuario
estatal, que terminó con la operación exclusiva de Emporchi al interior de los puertos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 45 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Casi simultáneamente, la ley N° 18.032 abolió el sistema de licencia para la estiba y permitió a
cualquier trabajador realizar esas operaciones para las compañías navieras. El Estado entregó
indemnizaciones para compensar a los miles de trabajadores que perdieron este privilegio.
Se instauró así un sistema de libre acceso a múltiples operadores privados, lo que introdujo
competencia al interior de los puertos estatales.
De ese modo, se separó la propiedad y el desarrollo de la infraestructura, a cargo de una empresa
pública, y la prestación de los servicios portuarios, a cargo de múltiples empresas privadas, en un
sistema denominado multioperador.
La creación de un ente estatal que regule estas y otras materias ayudaría a establecer, por
ejemplo, la estrategia y la metodología para elaborar los planes referenciales de inversión en el
desarrollo portuario nacional, sobre todo lo referido a la infraestructura portuaria propiamente,
que se regula hoy a través de la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal.
Actualmente, esta materia es responsabilidad del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
que posee dos subsecretarias, la de Transportes propiamente tal y la de Telecomunicaciones. Esta
última surgió precisamente por la importancia del tema de las telecomunicaciones y por la
dificultad práctica de que la subsecretaría de Transportes le diera la jerarquía correspondiente.
De la misma manera, el tema portuario es de máxima relevancia en un país con tantos kilómetros
de costa, por lo que se requiere una visión estratégica del Estado.
La creación de una Subsecretaria Marítimo Portuaria o de Puertos de Recalada llevaría a ordenar
los lineamientos o políticas generales, es decir, los principios rectores por los cuales se regirá el
sector.
De esa manera, se clarificaría el rol del Estado y su preponderancia en este sector de la economía
nacional y, además, se visibilizarían los criterios bajo los cuales participaría el sector privado. Esta
nueva institucionalidad estaría enfocada a diseñar y explorar los mecanismos específicos que se
utilizarán para el ordenamiento del borde costero, definiendo los terrenos de reserva y protección
de zonas portuarias, su vinculación con otros instrumentos de planificación territorial y los
mecanismos de control, además de consagrar el acceso al borde costero, dando las facilidades de
desplazamiento a los ciudadanos a las instalaciones portuarias, puesto que constituyen elementos
de gran importancia para el turismo y el fortalecimiento de la identidad urbana.
Por las razones anteriores, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República, doctora
Michelle  Bachelet  Jeria,  crear  una  Subsecretaria  Marítimo  Portuaria,  organismo  superior,
descentralizado y autónomo para diseñar y ejecutar las políticas del sistema portuario nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR EDAD DE JUBILACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 46 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
TRABAJADORES CON SÍNDROME DE DOWN (N° 945)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, este es un proyecto de resolución que se dirige a una población bien particular,
que todo el mundo conoce y sobre la cual en este hemiciclo se han presentado muchas iniciativas.
A principios del siglo XX, las personas con síndrome de Down tenían una expectativa de vida de
entre 9 y 11 años, sin embargo, hoy esa expectativa ha aumentado a los 60 o 65 años.
Este proyecto pretende ir de acuerdo con nuestra política de inclusión en lo laboral a las personas
con discapacidad y acorde a la ley aprobada este año respecto de dar un cupo de 1 por ciento a
las personas con discapacidad en aquellas empresas que tienen más de 100 trabajadores.
Si bien se han ido incorporando cada vez más personas y esta Cámara es uno de los lugares en
que hemos dado muestra de que sí es posible que quienes padecen de este síndrome se
incorporen a la vida laboral, no podemos exigir que ellos se jubilen a la misma edad que las
personas que no tienen este síndrome.
En la actualidad, su calidad de vida empieza a deteriorarse a partir de los 40 o 45 años y, por lo
mismo, estamos proponiendo que su jubilación comience a esa edad y no a la misma del resto de
los trabajadores.
Por lo tanto, esperamos que este proyecto tenga una buena acogida por parte del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
EVALUACIÓN DE SITUACIÓN DE BIENES DE USO PÚBLICO EN SECTORES DE
VIVIENDAS SOCIALES PARA AMPLIACIÓN DE ANTEJARDINES,
ENSANCHAMIENTO DE CALLES O CONSTRUCCIÓN DE ÁREAS VERDES (N°
952)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 47 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
diputados Marcela Hernando e Iván Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 10563-11 Y 10755-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, sobre protección de la
salud mental.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 77ª de la presente legislatura, en 11 de
octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas (boletines
Nos 10563-11 y 1075511), sobre protección de la salud mental.
Los proyectos de ley refundidos se originan en las mociones que a continuación se enuncian:
La primera, sobre protección de la salud mental, de los siguientes señores, señoras y señoritas
diputados: Karol Cariola , Loreto Carvajal , Marcos Espinosa, Iván Flores , Cristina Girardi , Marcela
Hernando , Enrique Jaramillo , Fernando Meza , Alberto Robles y Víctor Torres .
La segunda, que establece normas de reconocimiento y protección de los derechos fundamentales
de las personas con enfermedad o discapacidad mental, de los siguientes señores y señoras
diputados: Miguel Ángel Alvarado , Juan Luis Castro , Sergio Espejo , Marcela Hernando , Javier
Macaya , Nicolás Monckeberg , Jaime Pilowsky , Karla Rubilar y Víctor Torres .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 48 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria celebrada el 8 de agosto de 2017, aprobó en general
el presente proyecto de ley, el cual volvió a la Comisión de Salud para que se estudiaran y votaran
las dos indicaciones presentadas en la Sala.
La comisión rechazó ambas indicaciones por mayoría de votos.
La primera de dichas indicaciones tenía por objeto eliminar el numeral 5 del artículo 7, que
reconoce que la persona con enfermedad mental o con discapacidad intelectual o psíquica goza
del derecho a que la Corte de Apelaciones respectiva autorice y supervise periódicamente las
condiciones de su hospitalización involuntaria o voluntaria prolongada, y a contar con una
instancia judicial de apelación. Asimismo, establece que si durante una internación voluntaria el
paciente pierde el estado de lucidez, se procederá como si se tratase de una hospitalización
involuntaria.
La segunda indicación proponía reemplazar el artículo 9 aprobado en el primer informe. La
indicación cambiaba el término “hospitalización psiquiátrica” por “internación”, y cambiaba las
expresiones “es una medida terapéutica excepcional” por “es un procedimiento terapéutico”,
haciendo énfasis en que el mismo restringe la libertad personal del paciente. De cierta manera, la
indicación volvía a la norma inicial del proyecto, la cual fue modificada y aprobada finalmente en
el primer informe por considerarse más adecuada a las nuevas circunstancias sociales y a la nueva
forma de mirar las enfermedades mentales que aquejan a las personas.
En consecuencia, dado que se presentaron solo dos indicaciones y que ambas fueron rechazadas
por la comisión, el proyecto que se somete a la consideración de la Sala en segundo informe es
exactamente igual al presentado en el primero, pues no sufrió modificaciones.
La discusión habida en la comisión en el segundo trámite reglamentario se llevó a efecto en una
sola sesión, en la que participaron los diputados Miguel Ángel Alvarado Ramírez , Karol Cariola
Oliva, Juan Luis Castro González , Marcela Hernando Pérez , Jorge Rathgeb Schifferli , Karla Rubilar
Barahona y Víctor Torres Jeldes . Asistió también el diputado Sergio Espejo Yaksic , quien no es
miembro titular de la Comisión de Salud.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
INCLUSIÓN DE SÍNDROME DE ASPERGER Y OTROS TRASTORNOS DEL
ESPECTRO AUTISTA EN DEFINICIÓN DE DISCAPACIDAD CONTENIDA EN LA
LEY N° 20.422 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11240-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 49 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e
Inclusión Social de Personas con Discapacidad, en el sentido de establecer una definición de
discapacidad social que comprenda el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro
autista.
Se hace presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 68ª, celebrada el 13 de
septiembre del año en curso.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 13 de
septiembre de 2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, hablar de trastornos del espectro autista es referirse a miles de familias de
nuestro país que cada día viven la responsabilidad de la crianza y cuidado de niños, adolescentes
y adultos que padecen un trastorno del neurodesarrollo, que afecta en mayor o menor medida la
vida de esas familias.
Desde 2013, a nivel mundial, desaparece el denominativo síndrome de Asperger como tal y se
utiliza el de trastorno del espectro autista, quedando la condición de Asperger como el trastorno
del espectro autista más leve.
El trastorno del espectro autista se define como la dificultad persistente en el desarrollo del
proceso de socialización, interacción social y comunicación social, junto con un patrón restringido
de conductas e intereses, dentro de lo que se incluyen restricciones sensoriales.
Por ello, la idea matriz o fundamental del proyecto, de mi autoría, es modificar la ley N° 20.422,
que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con
Discapacidad, para hacer más amplia su definición y que contenga de mejor manera los trastornos
del neurodesarrollo.
En particular, se trata de modificar el artículo 5° de la mencionada ley, donde se establece qué
debe entenderse hoy por persona con discapacidad para efectos del Registro Nacional de la
Discapacidad y las políticas del Ministerio de Salud, que los clasifica como “discapacidades
mentales”, lo que no se condice con su condición ni realidad y tampoco con grados altos de
funcionalidad e inserción social.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 50 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La acreditación de la discapacidad solo se realiza a solicitud del beneficiado. Hay familias que
prefieren no pertenecer al registro por considerarlo más perjudicial que ventajoso, sobre todo en
los casos de alta funcionalidad.
En la actualidad, la clasificación como “discapacitados mentales” ha motivado que muchas
personas con trastornos del espectro autista (ETA) no se quieran incorporar al Registro Nacional
de la Discapacidad, lo que dificulta, por ejemplo, la aplicación de la ley de inclusión laboral en las
políticas públicas y genera una brecha importante en materia de información y de estadísticas.
Lo que buscamos es favorecer la incorporación de las personas en condición de espectro autista al
Registro  Nacional  de  la  Discapacidad.  En  efecto,  al  dejar  de  estar  catalogados  como
“discapacitados mentales”, habría un aliciente a certificarse, obtener la credencial y acceder a los
beneficios.
A mayor abundamiento, la condición de Asperger es catalogada en el Registro Nacional de la
Discapacidad y en los programas de salud mental del Ministerio de Salud como una discapacidad
mental o intelectual, lo que estigmatiza y dificulta las políticas de inclusión laboral, el acceso al
trabajo y la igualdad salarial, entre otros factores.
Nuestra propuesta legislativa busca agregar en la definición de persona con discapacidad a las
denominadas deficiencias físicas, mentales y sensoriales, la del “neurodesarrollo”, manteniendo la
terminología del Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales, de la Asociación
Estadounidense de Psiquiatría. Ello permitiría además incorporar y visibilizar otras discapacidades,
tales como el trastorno de la comunicación, el trastorno de déficit atencional, los trastornos
específicos del aprendizaje, los trastornos motores y otros.
Asimismo, la mayor incorporación de las personas con una condición del espectro autista al
Registro Nacional de la Discapacidad permitirá disponer de una serie de beneficios y ayudas
técnicas, y fomentará el acceso en materia de empleo , al facilitar la aplicación y fiscalización de la
“ley de inclusión laboral”.
Por ello, la bancada radical votará a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS DEL ESTADO EN RELACIÓN CON LAS INVERSIONES
REALIZADAS POR BANCARD EN LA EMPRESA PESQUERA PERUANA
EXALMAR S.A.A. Y OTRAS MATERIAS RELACIONADAS (CEI 39)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 51 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En tercer lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada
de analizar las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos, la Superintendencia de Valores
y Seguros y otros organismos públicos en relación con los hechos públicos y notorios
vinculados a inversiones realizadas por Bancard en la empresa peruana Exalmar S.A.A. , como
asimismo  recabar  antecedentes  sobre:  eventuales  irregularidades  en  la  fiscalización  de
operaciones  financieras  que  pudieron  significar  infracciones  al  mercado  de  valores;
fiscalización de impuestos de empresas chilenas o personas jurídicas extranjeras afectas a
tributos en Chile, y el tratamiento de la información económica referida al diferendo marítimo
entre Chile y Perú en la Corte Internacional de Justicia de La Haya, que pudieron significar una
ventaja comercial para las autoridades involucradas, entre los años 2010 y 2014.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en marzo de 2015,
se destinarán diez minutos para rendir el informe y una hora para el debate, la que se
distribuirá proporcionalmente entre las bancadas en la forma establecida en el acuerdo
mencionado.
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones del Servicio de Impuestos
Internos, Superintendencia de Valores y Seguros u otros organismos públicos en relación con
inversiones realizadas por Bancard en la empresa pesquera peruana Exalmar S.A.A. y otras
materias relacionadas, sesión 58ª de la presente legislatura, en 16 de agosto de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Señor diputado, están sonando los timbres para llamar a los señores diputados.
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Servicio de
Impuestos Internos, la Superintendencia de Valores y Seguros y otros organismos públicos en
relación con los hechos públicos y notorios vinculados a inversiones realizadas por Bancard en la
empresa peruana Exalmar S.A.A. , como asimismo recabar antecedentes sobre: eventuales
irregularidades en la fiscalización de operaciones financieras que pudieron significar infracciones
al mercado de valores; fiscalización de impuestos de empresas chilenas o personas jurídicas
extranjeras afectas a tributos en Chile, y el tratamiento de la información económica referida al
diferendo marítimo entre Chile y Perú en la Corte Internacional de Justicia de La Haya, que
pudieron significar una ventaja comercial para las autoridades involucradas, entre los años 2010 y
2014, paso a rendir el correspondiente informe, elaborado en cumplimiento del mandato que nos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 52 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
otorgó la Sala, que contiene conclusiones y recomendaciones.
Cabe precisar que la comisión celebró un total de 16 sesiones, además de la constitutiva, en las
que recibimos a las autoridades del sector, aunque se excusaron de asistir el señor Sebastián
Piñera Echenique , su cónyuge y su hijo.
Se despacharon 18 oficios, que a la fecha de este informe fueron respondidos.
Consideraciones previas
A modo de consideraciones, podemos mencionar que:
1.- No todos los invitados concurrieron y los principales investigados se excusaron no solo de
asistir y responder, sino también de entregar información.
2.- El informe aprobado por la comisión contiene antecedentes que son públicos y se encuentran
al alcance de todos, que sirvieron para el desarrollo del informe que expongo.
3.- Las conclusiones aprobadas nos permiten dilucidar claramente las diferencias entre lo
expuesto por los investigados a la prensa y lo ocurrido realmente en las diversas sesiones.
4.- Es necesario precisar que si bien nuestra institucionalidad en esta materia fue modificada
recientemente, la comisión encontró falencias que hacen cuestionable el marco jurídico actual, lo
que nos lleva a proponer nuevas modificaciones al respecto.
5.- Investigar las actividades empresariales realizadas por un ex-Presidente de la República
durante su mandato supuso un gran desafío para la comisión y supone un desafío para el país que
deberá abordar en el futuro, toda vez que es necesario que quienes actúen desde el mundo
público se desliguen completamente de sus actividades empresariales, lo que no sucedió en este
caso.
6.- Las autoridades de los servicios que prestaron declaración ante la comisión afirmaron que,
según sus responsabilidades legales y la información a la que tuvieron acceso, no podían afirmar
ni rechazar que existieran ilícitos.
7.- A modo de aclaración previa de la comisión, es necesario enfatizar que no ha existido
acusación alguna al ex-Presidente Piñera para inculparlo por el resultado del diferendo marítimo
sostenido entre Chile y Perú , especialmente cuando ejercía su mandato, y creemos que la defensa
de nuestros intereses como país se realizó con el mayor profesionalismo por el equipo técnico.
Con los antecedentes de hecho y de derecho recabados por la comisión, los documentos
entregados por los invitados, las declaraciones vertidas por quienes declararon y los fundamentos
contenidos en el cuerpo de la presentación aludida en este capítulo, es posible arribar a las
siguientes conclusiones y proposiciones:
Conclusiones
1.- la comisión considera necesario manifestar una serie de críticas a lo realizado por el Servicio de
Impuestos Internos y por la Superintendencia de Valores y Seguros, en especial en lo que dice
relación con la entrega de información y con sus capacidades de fiscalización.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 53 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
2.- Se concluye que la legislación vigente al año 2010, en relación con la transparencia y las
facultades de diversos organismos públicos para investigar y exigir el cumplimiento a cabalidad de
los fideicomisos, era limitada y deficiente e impedía las actuaciones de oficio ante cualquier
irregularidad.
3.- A juicio de esta comisión y en virtud de lo expuesto por el superintendente de Valores y
Seguros, resulta concluyente que los fideicomisos realizados por el entonces Presidente Sebastián
Piñera no se ajustaron a los estándares mínimos exigidos, que eran inferiores a los actuales,
motivo por el cual la superintendencia solicitó que estos se rectificaran conforme a la ley.
Cabe destacar que el fideicomiso no incluyó la totalidad de las empresas del entonces Presidente
de la República, pues se dejó fuera de esa declaración su participación en la empresa constituida
en los territorios cuestionados.
4.- El actuar de las empresas Bancard International Investment , su directorio y sus socios
mayoritarios resulta del todo cuestionable, toda vez que aprovecharon la instancia de un diferendo
marítimo entre dos naciones para comprar en la bolsa una de las empresas que hoy cuenta con
una de las mayores proyecciones de crecimiento, en virtud del nuevo mercado que se abrirá
derivado del territorio ganado por Perú.
Creemos, por lo tanto, que es al menos reprochable la actitud de quien ocupó la Presidencia de la
República, ya que los estándares éticos de la función pública deben contar con umbrales mínimos
muy superiores a los actos contradictorios y confusos del ex-Presidente, que erosionan la
legitimidad de las instituciones democráticas.
5.- La comisión investigadora no descarta que el entonces Presidente Piñera tuviera conocimiento
de la información de las inversiones sujetas a fideicomiso ciego, a base de una serie de
antecedentes que permiten presumir que el fideicomiso ciego no revistió las características de no
informar al mandante. Además, es posible deducir que el señor Piñera tenía pleno conocimiento de
la gestión de sus negocios, tanto respecto de las empresas incluidas en el fideicomiso como de
aquellas que se encontraban excluidas de aquel.
6.- Esta comisión pudo constatar prácticas habituales por parte del empresario y ex Presidente
Sebastián Piñera que se encuentran en los límites de la legalidad. Dentro de estas encontramos la
constitución de empresas que actúan desde paraísos fiscales, la incorporación de sus hijos
menores de edad como socios de Bancard Ltda., fundado en evidencias públicas de que el dinero
no fue generado por ellos y además por la imposibilidad legal de conocer si se pagaron o no
impuestos por ello. De igual forma, era habitual la adquisición de empresas zombis; de hecho,
inversiones Bancard Ltda . tuvo su origen en una empresa de ese tipo.
7.- El entonces Presidente Sebastián Piñera no declaró todas sus inversiones en el extranjero,
principalmente las de Bancard International Investment, constituida en territorios cuestionados o
paraísos fiscales. Asimismo, no declaró ni incluyó en el fideicomiso las acciones que poseía en el
FIP Mediterráneo, así como en la empresa AntarChile S.A., controladora indirecta de Corpesca.
Sebastián Piñera no podía limitar su declaración de patrimonio e intereses a la constitución del
fideicomiso, ni mucho menos elegir qué sociedades declarar y cuáles no, por lo que el ex-
Presidente omitió la ley y cayó en la ilegalidad, según la normativa al respecto. Esto es válido
respecto de la declaración de sus empresas nacionales y extranjeras.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 54 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La omisión de la declaración de dichas acciones en AntarChile y Bancard International Investment
constituye una contravención grave a las normas sobre probidad y transparencia de la función
pública.
El señor contralor dijo en forma específica: “La obligación, que hoy día también está presente, es
declarar toda sociedad o toda participación en sociedades que existan en Chile y en todas aquellas
que estén en el extranjero. Respecto de las sociedades que están en Chile, también se deben
declarar todos los bienes que tiene esa sociedad, independientemente de la forma, pero respecto
de la sociedad que está en el extranjero, solo se declara la sociedad, pero no el patrimonio, sea
este constituido por valores, por inmuebles o por cualquier otra especie que pueda ser valorada;
ese es el régimen que también estaba vigente bajo la normativa anterior a la ley N° 20.880.”.
Propuestas
Es necesario proponer una serie de medidas tendientes a reformar la normativa actual, con miras
a hacerla más transparente y exigente para evitar el choque entre lo público y lo privado derivado
de la elección de un ciudadano que ejerza labores empresariales de gran envergadura y que
puedan generar conflicto de intereses o suspicacias futuras.
Los proyectos de ley y las recomendaciones presentadas por esta comisión buscan fortalecer la
normativa actual y transparentar la entrega de información desde los servicios del Estado a las
comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados. Estos son:
1. Proyecto de ley que modifique el artículo 35 del Código Tributario, para efectos de que cuando
la Cámara de Diputados lo solicite en el marco de sus facultades fiscalizadoras, especialmente de
las comisiones especiales investigadoras y previos resguardos correspondientes, no rija el secreto
tributario.
2. Modificaciones a la actual ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de
los Conflictos de Intereses, con miras a robustecer y facilitar las labores fiscalizadoras de los
diversos servicios involucrados en la materia, ampliando de igual forma los mandatos de
administración hasta el tercer grado de consanguineidad, e inversiones extranjeras, cuando los
patrimonios de las autoridades fiscalizadas sean de gran cuantía. Asimismo, debe hacerse una
distinción más precisa, puesto que, por un lado, están las declaraciones de patrimonio y, por otro,
las reglas sobre mandato para la administración de los valores, con una regulación mucho más
exigente y transparente.
3. Proyecto de ley que amplía la responsabilidad política hasta por cuatro años para mandatarios,
ministros y jefes superiores de servicio que dejan su mandato, estableciendo la obligatoriedad de
responder ante los organismos fiscalizadores, aun después de haber dejado sus cargos.
4. Proyecto de acuerdo que solicita trámite de urgencia a los siguientes proyectos de ley en curso:
a) El que modifica el Código Tributario, con el objeto de facultar al Ministerio Público para
querellarse por delitos tributarios, boletín N° 9954-05.
b) El que modifica la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, con el objeto de incluir los activos o inversiones en el extranjero en el
mandato  especial  de  administración  de  cartera  de  valores  que  deben  constituir  ciertas
autoridades, boletín N° 11146-07.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 55 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
5. Proyecto de acuerdo para solicitar a la señora Presidenta de la República aumentar las
herramientas de fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros, de forma que pueda
fiscalizar no solo a las empresas corredoras de valores y sociedades anónimas abiertas, sino
también a las empresas en que tengan participación o interés las autoridades descritas en la ley
N° 20.880.
6. Proyecto de acuerdo para solicitar a la señora Presidenta de la República mejorar la legislación
tributaria y de mercado de valores, con el objeto de regular y fiscalizar de mejor manera las
empresas conformadas por familiares y poder transparentar los patrimonios e intereses de las
autoridades.
7. Proyecto de acuerdo para solicitar a la señora Presidenta de la República que instruya la
obligación de la declaración en el Registro de Inversiones en el Extranjero (RIE), respecto de los
funcionarios regidos por la ley de probidad N° 20.880 que mantengan o efectúen inversiones en el
extranjero, realicen traspasos de ellas, modifiquen sus inversiones, retornen capital hacia el país,
cualquiera que sea el motivo de dicha operación, y que quieran hacer uso del crédito contra el
impuesto de primera categoría a que se refieren los artículos 41 A y 41 C de la Ley sobre Impuesto
a la Renta, como también su artículo 41 B, que dice relación con el retorno de capital invertido.
8. Solicitar a la Contraloría General de la República un informe y pronunciamiento respecto del
eventual incumplimiento del principio de probidad en la función pública en que habría incurrido el
ex-Presidente Sebastián Piñera Echenique durante su mandato, en virtud de los hechos conocidos
por esta comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año
2018.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 73ª de la presente legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 56 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 1 de
este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, como dice una máxima económica, sé que las necesidades de la población
siempre serán infinitas y los recursos son limitados. Por ello, trataré que mi intervención no sea
una lista interminable de peticiones e intentaré relevar tres temas que son sensibles, sobre todo
para mi región, que es necesario abordar.
En primer lugar, me referiré al Primer Tribunal Ambiental, que demoró más de tres años en entrar
en operaciones y cuyo territorio jurisdiccional comprende las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo; o sea, abarca todo el norte de Chile.
Según el proyecto de ley de presupuestos del sector público para 2018, la institución recibirá
aproximadamente 420 millones de pesos menos que lo solicitado formalmente por los magistrados
para su funcionamiento durante 2018. Esto corresponde a una disminución de 20,6 por ciento
aplicada por la Dirección de Presupuestos. Semejante rebaja equivale a una mutilación, y lo digo
con esa crudeza, porque significa cercenar la capacidad fiscalizadora del organismo, tan necesaria
en un Norte Grande y en un Norte Chico copados de proyectos de alto impacto para nuestro medio
ambiente y su población.
Se trata de un tribunal que comenzó a funcionar recién este año y al que la Dipres solo le asignó
un presupuesto mínimo para gastos administrativos y operacionales.
En consideración a su jurisdicción, la asignación planteada afecta la planificación del trabajo de los
expertos y complica los objetivos que quiere alcanzar la entidad, pues la deja sin los recursos
mínimos necesarios para estudios, asesorías, peritajes y fiscalizaciones.
Quiero relevar, por ejemplo, que uno de los primeros casos que conocerá es el de Minera
Dominga, de repercusión nacional por las implicancias que tiene.
Considero insostenible la situación por la que hoy reclamo, así que pido al ministro que ponga
especial atención a ella.
Otro tema que quiero destacar es el siguiente. Hace menos de un mes manifesté al Ministerio de
Salud, en la subcomisión que trató la partida correspondiente, mi disconformidad respecto de los
recursos  destinados  a  las  comisiones  de  medicina  preventiva  e  invalidez  -las  Compín-,
particularmente a la de la Región de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 57 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Hoy tenemos cerca de dos millones de licencias médicas a la espera de ser visadas por el sistema,
sin contar las tramitadas electrónicamente, y solo 28 médicos contralores están habilitados para
escrutarlas, lo que significa que, en promedio, cada médico debería revisar 420 licencias diarias. A
eso debemos añadir que, generalmente, esa tarea es realizada por profesionales que no son
especialistas.
Los anuncios que hizo la ministra no fueron claros acerca de los criterios de selección para reforzar
las Compín, razón por la cual insisto en solicitar información sobre el aumento en los planes de
fiscalización sanitaria de las secretarias regionales ministeriales de Salud del país, así como
respecto de si aumentará la contratación de personal fiscalizador.
La Compín de Antofagasta está completamente sobrepasada, por lo que no está entregando
respuestas a los usuarios con la oportunidad y pertinencia necesarias, razón por la cual pido al
Ejecutivo que ponga especial atención al presupuesto que maneja la institución, ya que necesita
con urgencia ser actualizado, como corresponde.
Otro asunto que llama mi atención, dada la realidad que palpo en mi región, pero que ocurre en
todo  el  país,  especialmente  en  las  provincias,  es  la  mínima  accesibilidad  para  personas
discapacidadas en el transporte público, no obstante que recibe cuantiosos recursos provenientes
de los fondos de compensación del Transantiago, los denominados “fondos espejo”. A modo de
ejemplo, más del 97 por ciento de los buses del Transantiago de más de 9 metros son accesibles,
lo que equivale al 75 por ciento de la flota que hay en regiones, y aunque cueste creerlo, ese
porcentaje es casi nulo fuera de la Región Metropolitana.
A la fecha hay más de dos millones cien mil personas en situación de discapacidad en el país, que
representan el 12,7 ciento de la población nacional, quienes deberían ser beneficiadas con una
pensión básica solidaria de invalidez, que corresponde a 85.000 pesos mensuales, casi la mitad de
los cuales se gastan en locomoción, lo que equivale al 20 por ciento de un ingreso mínimo
mensual, no obstante que los vehículos ni siquiera están preparados para recibirlos.
Desde 2015 vengo proponiendo al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que a través de
los recursos de “chatarrización”, que se usan para mejorar las flotas de vehículos en regiones,
podamos destinar un porcentaje fijo de máquinas que sean habilitadas para el transporte de
personas con discapacidad, financiadas a través de este mecanismo.
El mismo año 2015, presentamos un proyecto destinado a establecer un límite a la antigüedad de
los microbuses en servicio en regiones y para que a lo menos el 30 por ciento de los vehículos de
las flotas regionales tengan accesibilidad total para adultos mayores y personas con discapacidad
motora o de desplazamiento, microbuses que deberán contar con una señalización especial que
permita reconocerlos.
Es hora de que el Ministerio de Hacienda y el de Transportes y Telecomunicaciones se preocupen
de este problema que afecta a numerosas familias en todas las regiones.
Finalmente, no puedo dejar de mencionar -en esto creo representar no solo a la bancada radical,
sino a todo el hemicicloque en este presupuesto no se ve claramente incorporada la necesidad de
implementar políticas de protección, prevención e inversión en el futuro de los niños más
vulnerables de Chile. Lamentablemente, la realidad revelada por las investigaciones sobre el
Sename sigue siendo una herida abierta, y lo será mientras exista un niño en nuestro país que no
reciba la atención y las oportunidades que merece.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 58 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 59 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 60 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, estoy absolutamente en desacuerdo con lo que acaba de expresar mi colega.
La ley que aprobamos después de una larga discusión se logró con el compromiso de no aumentar
el gasto del gobierno; se dijo que el aumento de parlamentarios se financiaría con una
redistribución de los ingresos del Congreso Nacional.
La Cámara de Diputados ha hecho esfuerzos por más de dos años en ahorrar y se han reducido
gastos en forma significativa, sin embargo, no ha habido ningún esfuerzo por parte del Senado en
disminuir sus gastos ni han querido sentarse a dialogar sobre este tema.
Por lo tanto, la bancada radical no está disponible para pedirle al Ejecutivo más recursos. Esto
debe  cumplirse  tal  como  fue  planificado  y  el  Senado  tendrá  que  asumir  también  su
responsabilidad y su cuota de cooperación, porque este cambio se aprobó por mayoría también en
la Cámara Alta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 61 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 62 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 63 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor JARAMILLO (vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero referirme a dos cosas que me parecen significativas de la partida 16.
La primera, relacionada con el capítulo 09, programa 01, de la Subsecretaría de Salud Pública,
donde ya hemos hecho saber nuestra preocupación por los insuficientes recursos para promoción,
prevención, fiscalización y Compín .
Creo que nuestro discurso ha sido reiterativo, tanto en la Comisión de Salud como en el análisis de
esta partida por la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
En este contexto, mientras no invirtamos como país en prevención, vamos a estar llegando
siempre tarde al tratamiento de las enfermedades. Cuando ya no las podemos evitar son
muchísimo más caras, de manera que desde el punto de vista de la rentabilidad económica
estamos fallando.
Lo mismo ocurre en la partida 16, capítulo 10, programa 01, de la Subsecretaría de Redes.
Concretamente, quiero referirme a las glosas 14, 15 y 16, donde habla de compromisos que tiene
la Subsecretaría respecto de elaborar estudios, rendir informes, evaluar, pedir la implementación
de algunas cosas; pero, finalmente, terminamos nuevamente con algunas cosas que son
tremendamente rentables desde el punto de vista de adelantarse a los hechos y que no se están
haciendo.
Quiero hacer especial mención al tamizaje auditivo universal y a la rehabilitación integral para
disminuir la discapacidad auditiva. Esto es una forma de intervenir la sordera infantil, la cual,
obviamente, tiene un impacto social, así como en la calidad de vida, ya que puede hacer la
diferencia entre que un niño que es intervenido a tiempo para recibir un implante coclear, cuando
así está indicado, y otro que pueda quedar sordo. La prevención es mucho más rentable para el
país y es una inversión que tampoco es tan alta.
Por otro lado, el programa Vida Sana y la intervención de los factores de riesgo de enfermedades
crónicas en niños, adolescentes, adultos y mujeres y la resolución de las especialidades de salud
mental son dos temas tremendamente importantes.
Respecto de la obesidad, lamento que no se estén ejecutando las recomendaciones ministeriales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 64 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 30 de noviembre de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
ORGANISMOS DEL ESTADO EN RELACIÓN CON LAS INVERSIONES
REALIZADAS POR BANCARD EN LA EMPRESA PERUANA EXALMAR S.A.A. Y
OTRAS MATERIAS RELACIONADAS (CEI 39) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde continuar la discusión del
informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar las actuaciones del
Servicio de Impuestos Internos, de la Superintendencia de Valores y Seguros u otros
organismos públicos en relación con los hechos vinculados a inversiones realizadas por
Bancard en la empresa peruana Exalmar S.A.A. , como asimismo recabar antecedentes sobre:
eventuales  irregularidades  en  la  fiscalización  de  operaciones  financieras  que  pudieron
significar infracciones al mercado de valores; fiscalización de impuestos de empresas chilenas
o personas jurídicas extranjeras afectas a tributos en Chile, y el tratamiento de la información
económica referida al diferendo marítimo entre Chile y Perú en la Corte Internacional de
Justicia de La Haya, que pudieron significar una ventaja comercial para las autoridades
involucradas, entre los años 2010 y 2014.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 87ª de la presente legislatura,
en 9 de noviembre de 2017.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, haré una reseña de hechos que no han sido desmentidos:
La sociedad Piñera Asociados, constituida como una sociedad colectiva civil, creada en 2004 junto
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 65 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
con sus cuatro hijos, pasó a ser Inversiones Odisea Limitada en 2006, época en que los hijos
varones eran estudiantes y las mujeres, profesora de historia, una de ellas, y pediatra recién
titulada, la otra. Sin embargo, cada uno aportó 8.447 millones de pesos, y el padre, 18 millones.
En total, 33.808 millones. Esos datos fueron extraídos de la inscripción hecha en el Conservador
de Bienes Raíces de Santiago. El administrador de la sociedad era Sebastián Piñera Echenique y,
en su defecto, la señora Cecilia Morel .
En 2007, dicho capital se aumentó a 37.210 millones de pesos, gracias a un aporte de sus hijos de
3.401 millones, con lo que el porcentaje de participación de cada uno subió a 24,99 por ciento.
El 10 de marzo del 2010, Piñera vendió su 0,05 por ciento de participación en Odisea a sus hijos y
nombró al señor José Tomás Cox para que lo reemplazara en el directorio. Eso fue registrado el 5
de mayo en el Conservador de Bienes Raíces, a fojas 21934.
Odisea es dueña del 99,999999 por ciento de Mediterráneo, fondo de inversión privado que
compró las acciones de Exalmar.
En julio 2014, cuatro meses después de terminado el mandato presidencial de Sebastián Piñera,
sus hijos, cada uno poseedor del 25 por ciento de Odisea, volvieron a transformarla en una
sociedad colectiva civil.
De acuerdo con información publicada en Ciper Chile -no pudimos corroborarla en el Conservador
de Bienes Raíces de Santiago, que es el único que tiene registro electrónico, de manera que pudo
haberse inscrito en cualquier otro conservador de bienes raíces-, el 30 de julio de 2014 fue creada
la sociedad colectiva civil Inversiones La Ilíada, con un capital inicial de un millón de pesos. Sus
socios fundadores son los hijos varones del ex-Presidente y seis de sus nietos, provenientes de los
matrimonios de sus dos hijas. Dos meses después de ser creada, Inversiones La Ilíada invirtió 500
millones de dólares en Inversiones Odisea Limitada.
En septiembre de 2014, ingresó a Odisea un quinto socio mayoritario, que aportó más de 345.000
millones de pesos, lo que equivale a aproximadamente 515 millones de dólares. Cabe recordar
que Inversiones La Ilíada también es una sociedad colectiva civil.
Odisea es la actual dueña de Bancard International Investment, sociedad creada en 1997 y
afincada en las Islas Vírgenes Británicas . Es a través de Bancard International Investment que
Odisea invirtió en Exalmar.
El 17 de diciembre del 2014, Odisea inscribió en Luxemburgo a Inversiones Eneida, que es una
sociedad de responsabilidad limitada y, a la vez, una sociedad de gestión de patrimonio familiar.
Eneida fue creada con un patrimonio de 12,5 millones de euros, el que en dos semanas aumentó a
18 millones de euros, y en un año a 30 millones de euros.
Esas inversiones son hechos no desmentidos. Por lo tanto, ¿acaso no podrían ser clasificadas como
sospechosas?
Las creaciones de La Ilíada y Eneida ocurrieron más de un año antes de que Piñera dejara de ser
Presidente de la República; por lo tanto, seguía siendo persona expuesta políticamente.
¿Cómo esos montos no fueron reportados por las entidades bancarias que participaron en las
transacciones? Si las transacciones de más de un millón de dólares invertidas en el extranjero, y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 66 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
en este caso en paraísos fiscales, se notifican a la Unidad de Análisis Financiero, ¿por qué la
información sobre la actividad de Eneida y del fondo de inversiones Mediterráneo nunca llegó a la
UAF?
Aun cuando Odisea y La Ilíada sean sociedades colectivas civiles, necesariamente movilizaron
grandes cantidades de dinero, las que excedían, por mucho, el límite establecido para dar aviso de
una operación sospechosa.
Por último, tal como lo que he mencionado, me interesa destacar lo que dijo el contralor general
de la República, quien en 2014, mientras Sebastián Piñera aún era Presidente de la República, fue
claro en señalar que “estaba obligado a declarar todas sus inversiones y no lo hizo”. Eso fue lo que
el contralor declaró en forma textual, y hay registro de aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ESTATAL DENOMINADA “FONDO DE
INFRAESTRUCTURA S.A.” (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10647-09) [S])
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
y con urgencia calificada de suma, que crea una sociedad anónima del Estado denominada
Fondo de Infraestructura S.A..
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados en el día de hoy, el
plazo para renovar indicaciones, para solicitar votación separada y para reclamar sobre la
declaración de inadmisibilidad de las indicaciones vence a las 19.00 horas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señora Loreto Carvajal y el señor Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 89ª de la
presente legislatura, en 22 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 67 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 99ª de la presente legislatura, en 7 de diciembre
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Gracias, diputado. Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, luego de dos décadas de iniciado el Programa de Concesiones de Infraestructura
en Chile, impulsado por los gobiernos de la Concertación, podemos hacer una evaluación de sus
puntos débiles y de sus bondades.
A través de este modelo de asociación público-privada logramos un desarrollo vial importante y
aseguramos la conectividad vía carretera y aérea; accedimos a obras de un nuevo calibre,
integrando nuestro territorio y mejorando la calidad de vida de nuestros habitantes. No obstante,
el modelo de concesiones no ha sido perfecto.
En mayo de 2014, en esta misma Sala, solicité a los ministerios del Interior y Seguridad Pública, y
de Obras Públicas, una revisión de la política de concesiones del fisco, en atención a la necesidad
de que los procesos de concesiones puedan ser pensados, evaluados, definidos y ejecutados con
mayor reflexión y participación de más estamentos del Estado, autoridades, e incluso de la
comunidad.
En aquella oportunidad hice saber mi crítica a la ley de concesiones por radicar en un centralizado
Ministerio de Obras Públicas no solo la potestad de elaborar el reglamento para cada proceso, sino
también el poder de decisión sobre todo lo relativo a su implementación, por lo que, incluso,
podría modificar de forma inconsulta varios aspectos de los contratos, dejando de lado a las
regiones y sus municipios y, por ende, su capacidad de influir en proyectos que impactan en su
realidad local.
Además, quiero referirme a las externalidades negativas relacionadas con lo tarifario, ya que los
cálculos proyectados suelen ser tan conservadores que, en la práctica, y ya en marcha, la
concesión respectiva resulta extremamente lucrativa para los inversionistas privados. Por eso nos
parecen de toda justicia los avances que ha hecho el Ejecutivo en la materia, como la presentación
del proyecto de ley que crea la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, de la que
espero realmente un reordenamiento del sistema, de cara a lo que se nos viene: una segunda
oleada de concesiones, especialmente en lo que respecta a la planificación y participación de la
comunidad y sus representantes en otras reparticiones del Estado.
Chile y su administración pública han aprendido de los éxitos y errores de este modelo, y es por
eso que la creación de una empresa estatal que se encargue de intermediar la puesta en marcha
de las futuras obras de infraestructura nos parece una medida crucial e innovadora para las
próximas décadas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 68 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El pronto término de algunas concesiones nos enfrenta a un escenario nunca antes visto en
nuestro país, pues tales obras, como activos del Estado, serán recursos frescos para invertir.
Volver  a  tener  al  Estado  en  la  implementación  directa  de  actividades  empresariales  de
construcción, conservación, explotación e inversión en proyectos de infraestructura es una buena
noticia, que además representa el consenso en la necesidad de devolver al sector público un rol y
una responsabilidad preponderante en el desarrollo de nuestra economía, y que incluye a la Corfo
en su constitución.
Lo anterior va en línea con lo anunciado por la Presidenta de la República sobre la “Agenda
Infraestructura, Desarrollo e Inclusión Chile 30.30”, que considera una cartera de proyectos de
infraestructura con inversiones directas por parte del Estado por medio de concesiones, lo que
significará que para el año 2030 Chile será un país con un per cápita de 30.000 dólares.
Me parece importante destacar el artículo 21 del mensaje, sobre el proceso de evaluación de
proyectos de infraestructura que requieren especial aprobación, donde destacan iniciativas que,
por presentar una rentabilidad más bien social que económica, puedan requerir aportes del
Estado.
Además, nos parece importante que, tratándose de una materia tan delicada, los parlamentarios
seamos capaces de mostrar un acuerdo importante, dado el alto quorum que requiere la
aprobación de la iniciativa. En este caso, se trata de lineamientos nacionales de largo plazo, que
influirán en la construcción de nuevas carreteras, vías ferroviarias, aeropuertos e, incluso,
hospitales, elementos que dan para un debate especial relacionado con el rol que le damos a los
servicios básicos del país.
De todas maneras, la bancada radical está de acuerdo con esta iniciativa, que le devolverá al
Estado el rigor y la fuerza que tuvo en aquellas épocas en que la economía y su impulso
dependían del sector público.
Avancemos hacia una política de concesiones 2.0 que nos permita construir un país pensado en su
gente y en su calidad de vida, por sobre los negocios y las edificaciones sin sentimientos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA, INDESPA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9689-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 69 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 94ª de la presente legislatura, en 29 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, no
puedo dejar de expresar mi satisfacción porque nos encontramos en la etapa final de tramitación
de este proyecto, el cual al inicio de su discusión nos pareció extremadamente pobre y centralista,
ya que no consideraba la presencia del Indespa en regiones. Por lo mismo, reitero nuestra alegría
de que en esa instancia hayamos podido incorporar ese y otros cambios a una iniciativa
largamente anhelada por los pescadores artesanales de todas las regiones.
No se concibe que en un país con más de 4.000 kilómetros de costa haya tanta precariedad
estatal a la hora de apoyar las iniciativas de los pescadores artesanales. Por eso, en algún minuto
nos preguntamos si estábamos favoreciendo la desaparición de una actividad económica tan
importante para el país.
Quiero decir que aparte de este proyecto, modificado por el Senado, nuestra comisión se ha
preocupado de legislar acerca de aspectos sumamente prácticos y que benefician directamente a
la pesca artesanal. En ese sentido, quiero recordar que hace pocos meses aprobamos el proyecto
de ley que regula el funcionamiento integral y armónico de las caletas pesqueras, el cual está a
punto de entrar en vigencia, una vez que sean dictados sus reglamentos.
Indespa se complementa mucho con la ley de caletas pesqueras porque dicha ley va a posibilitar
que los pescadores artesanales, con algún grado de tuición sobre el terreno en el que
desempeñan su actividad económica, presenten proyectos de diversificación productiva, pero
todos relacionados con la actividad pesquera artesanal.
En ese contexto, quiero aprovechar la presencia en la Sala del subsecretario de Pesca y
Acuicultura, señor Pablo Berazaluce , para solicitar que nos indique cuándo va a estar vigente el
reglamento que hará posible que la ley de caletas pesqueras esté no solamente en la letra.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 70 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por último, reitero nuestra satisfacción por haber llegado finalmente a esta instancia. Lo digo
porque no me cabe la menor duda de que serán aprobadas las modificaciones del Senado -se trata
de cambios mínimos-, las que serán votadas a favor por la bancada del Partido Radical.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
DISTRIBUCIÓN DE REZAGOS DEL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11545-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que distribuye rezagos del sistema de capitalización individual.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en 16 de enero
de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, hoy nos encontramos ante un paquete de proyectos de suma relevancia para
nuestro futuro y, en especial, para aquella parte de la población que, según el último censo, ha
aumentado sustancialmente y que durante los próximos años aumentará porcentualmente de
manera significativa, como son todas aquellas personas con más de 65 años de edad.
Las reformas que nos presenta la Presidenta Bachelet significan, sin duda, una nueva revolución
en materia de pensiones, tal como lo hizo en su gobierno anterior, cuando se tramitó, aprobó e
implementó el pilar solidario. Los análisis efectuados han dado cuenta de que esa reforma ha
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 71 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
servido para sacar de la pobreza a miles de adultos mayores.
No obstante, hoy me enfocaré en un aspecto que es, a mi parecer, trascendental respecto de
estas reformas, que dice relación con una discriminación positiva hacia la mujer.
En la búsqueda de eliminar la diferencia en el monto de las pensiones que produce la mayor
expectativa de vida de las mujeres, se contempla instituir una transferencia mensual a las
mujeres, a partir de los 65 años de edad, que se sumará a su pensión de vejez o invalidez
definitiva no cubierta por el seguro de invalidez y sobrevivencia. De esa manera, comparado con
un hombre de la misma edad y teniendo el mismo saldo en su cuenta de capitalización individual,
la mujer recibirá una pensión equivalente.
Eso es verdadera justicia. Son estas acciones -acciones promovidas por este gobierno las que
operan cambios sustanciales en la vida de los más necesitados, en este caso de las mujeres.
Nosotras cumplimos diversos roles a través de nuestra vida, con tremendas exigencias, y, sin
duda, respondemos en todos y cada uno de ellos con fuerza, energía y sabiduría.
Algunos dicen que Chile es un verdadero matriarcado. Sinceramente, creo que sin nosotras, sin
nuestra fuerza, sin nuestro tesón y sin nuestra valentía este país no avanzaría como lo hace. Por
eso, el proyecto hace justicia con nosotras, reconociendo a las mujeres como elemento
trascendental de funcionamiento de nuestro país.
Las condiciones laborales, los accesos a trabajos, los salarios e infinidad de otros aspectos son
ámbitos en que, lamentablemente, aún se ven diferencias con los hombres. Por eso, esta política
es tan oportuna al contribuir a igualar nuestras pensiones con las que reciben pensionados
hombres de la misma edad y con el mismo ahorro previsional.
Agradezco una vez más a la Presidenta de la República que haya colocado a la mujer en el centro
de las mejoras sociales. Agradezco al gobierno el hecho de que haya trabajado sobre una
propuesta responsable en materia de pensiones, que no solo piensa en el futuro, sino también en
la forma de mejorar la pensión de los actuales pensionados. Espero con sinceridad que el próximo
gobierno sea tan responsable como el actual y no tire a la basura el trabajo que tan
responsablemente se ha efectuado.
Seguramente, las fórmulas son perfectibles, pero no es posible que se juegue con la esperanza de
millones de compatriotas que requieren una mejora de sus pensiones, de manera estable en el
tiempo, ahora y para el futuro. Eso es lo que nuestro pueblo necesita, y lo ha dicho a través de
movilizaciones.
Es necesario tomar acciones y concordar soluciones para los miles de compatriotas que hoy se
encuentran pensionados y también para aquellos que el día de mañana se pensionarán. Ese es el
llamado de la ciudadanía. Por eso, convoco al próximo gobierno a hacerse responsable del tema.
Anuncio que nuestra bancada votará favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 72 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2018.
DISCURSOS DE DESPEDIDA AL TÉRMINO DEL PERÍODO LEGISLATIVO
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, muchas gracias por darme la oportunidad de dirigirme a los colegas que se van
por decisión propia y a aquellos que están acatando el mandato ciudadano.
Hoy hablaré desde el corazón. Tengo sentimientos encontrados, un cierto desgarro por aquellos
con los cuales uno estableció relaciones de afecto, de trabajo conjunto, de trabajo en equipo, y
reconozco que, independientemente de las tendencias políticas o ideas que se puedan profesar,
todos los que estamos acá sentimos gran amor por el servicio público. Solo aquel que trabaja para
el servicio público es capaz de entender esta pasión y verdadera adicción, que se hace con
generosidad y sacrificio.
Por lo tanto, desde esa complicidad de entender esas motivaciones y de creer que siempre
estuvieron inspiradas en el bien común, les deseo toda la felicidad del mundo, que les vaya muy
bien, y les agradezco su entrega al país. Aquellos que nos quedamos los vamos a recordar y, sin
dudas, a extrañar, a unos más que a otros. Sin embargo, todos han dejado su huella en nuestros
corazones y en la historia del Chile que se teje a diario. Una de las cosas que hay que entender es
que nos relacionamos desde la política, pero que nuestras adversidades nunca llegan a lo
personal.
Mi respeto, afecto y los mejores deseos para todos los que se van.
He dicho.
-Aplausos.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52121/1/4534_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Hernando Pérez
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  77 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  278 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  279 .............................................................................................................. 
Informante  294 ................................................................................................................................. 
Incidentes  311 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  311 ................................................................................................... 
Petición de oficio  323 ........................................................................................................................ 
Homenajes  344 ............................................................................................................................... 
Homenaje  344 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  349 .............................................................................................................. 
Integración  349 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  359 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 3 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, en la Cámara existen en tramitación otras mociones sobre este tema y que
apuntan en el mismo sentido; incluso más, hay una, de mi autoría, que es mucho más drástica,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 4 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pues propone que el control telemático no sea una medida facultativa que pueda imponer el juez,
sino que tenga un carácter obligatorio en el caso de las personas que hubiesen cometido
agresiones en el ámbito intrafamiliar.
En el caso de la moción en estudio, originada en el Senado, tengo las mismas inquietudes que
tuve hace varios años a propósito de la aplicación de esta medida en comunas o localidades más
apartadas, por ejemplo, San Pedro de Atacama u Ollagüe, en mi región, en las que no existe
presencia de Gendarmería ni de la Policía de Investigaciones; lo único que hay es una pequeña
comisaría. En esa zona, muchas mujeres que viven en aillus sufren de violencia intrafamiliar, lo
cual se ve agravado porque, desde el punto de vista cultural, entre las etnias atacameñas suele
ser una práctica habitual, que además es acompañada de alcoholismo.
En ese contexto, cuando una mujer no tiene dónde hacer la denuncia, el sistema queda en el
papel, como dijo alguien acá, y se transforma solo en buenas intenciones.
Mediante esta moción se faculta al juez de Familia para que indique de qué manera será
controlado el agresor y si ello es factible. Es deber del Estado hacer que esto sea factible, en favor
de todas las mujeres del territorio nacional, y disponer que los jueces tengan no la facultad, sino la
obligación de adoptar la medida cuando ha existido una agresión comprobada.
Aun cuando el agresor no esté condenado debe quedar sujeto a este tipo de medidas de
alejamiento.
Cualquier cosa que contribuya en esta línea es bienvenida.
Anuncio  que  votaré  favorablemente  este  proyecto,  no  obstante  sentir  que  todavía  tiene
debilidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 5 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
El señor MULET (Vicepresidente.-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, una vez más la Cámara tiene ante sí la posibilidad de avanzar en una materia
relevante cuya discusión ha sido postergada por años y a la cual aún no damos respuesta
concreta.
Se vuelve a poner en la palestra la importancia de normar y de actualizar nuestra legislación ante
una realidad que no se puede seguir obviando: el uso del cannabis y sus derivados en el
tratamiento de diversas enfermedades, entre ellas el cáncer, la artritis, el glaucoma y la epilepsia
refractaria.
Seguir postergando esta discusión significaría no solo un lamentable letargo legislativo y una
ineficiencia de esta Corporación, que ha perdido cuatro años de tiempo valioso sin haber obtenido
ningún resultado en torno a una temática que debió haber sido resuelta hace tiempo en el
parlamento, sino además una demora en la llegada de esa ayuda que tanto requieren cientos de
familias a lo largo de Chile.
Los avances en esta materia y el aumento del tratamiento con cannabis han despertado el interés
por investigar en muchos miembros de la comunidad científica. Un ejemplo claro de ello es lo que
están haciendo ciertas universidades públicas, como la Universidad de Valparaíso, que ha firmado
convenios que le permiten acceder al cannabis para estudiarlo. Tanto la facultad de Farmacia
como la de Ciencias han podido disponer de cannabis para realizar estudios en el ámbito de la
neurociencia y la alimentación, como resultado de los cuales han aportado datos relevantes para
diversos tratamientos.
Ese es un avance no menor, pues permitirá desarrollar, a futuro, tratamientos y medicamentos
más económicos y accesibles que los que existen hoy. Solo a modo de ejemplo podemos señalar
que el valor del medicamento Sativex , cuya importación y venta fue aprobada por el ISP, supera
el medio millón de pesos en farmacias, lo que limita considerablemente su acceso y uso.
Hago una invitación a que llevemos adelante este debate con altura de miras. Hoy se persigue y
sanciona a quienes requieren el cannabis para fines medicinales, pero no se persigue a los
verdaderos narcotraficantes, que han llenado de drogas sintéticas nuestras poblaciones. El
discurso del “combate contra las drogas” o de “guerra contra las drogas” ha estancado la
posibilidad de generar una política seria, real y efectiva que nos permita superar estas lógicas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 6 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
fracasadas.
Por último, deseo saludar a todas las madres, familias y miembros de los diversos movimientos y
fundaciones que han estado presentes y aportando en esta discusión, los mismos que han luchado
por años por que este tema se trate con la seriedad que merece.
Felicito a la diputada Karol Cariola por no bajar los brazos y por la presentación de este proyecto,
que nos permite abrir al menos una pequeña puerta de salida a tantos pacientes que necesitan el
aceite de cannabis para su vida diaria. Ojalá que esta iniciativa signifique también una puerta para
iniciar una discusión que permita cambiar los paradigmas al interior de una sociedad que aún
estigmatiza esta planta y desconoce todos sus aportes.
Hoy nos sumaremos a este cambio y daremos respuesta a una necesidad que requiere un énfasis
especial y que no puede esperar más. Invito, por su intermedio, señor Presidente, a los demás
parlamentarios a aprobar este proyecto de ley y a seguir avanzando, con responsabilidad y altura
de miras, en un debate serio que nos permita beneficiar realmente a quienes lo necesitan.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN A FUNCIONARIOS DE LA SALUD PÚBLICA
EXPUESTOS A RADIACIONES IONIZANTES (N° 9)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, se ha instalado y normalizado a nivel legal una manifiesta infracción al
principio de igualdad de trato que el Estado debe dispensar a sus empleados que laboran en
servicios de radiología o que se encuentran permanentemente expuestos a radiaciones ionizantes:
se favorece por ese concepto a aquellos que forman parte de las Fuerzas Armadas, de Carabineros
y de la Policía de Investigaciones, con una asignación que va del 17 al 30 por ciento de su sueldo
base, en desmedro de aquellos funcionarios de los hospitales públicos que no obstante trabajar en
las mismas instalaciones o estar expuestos a las mismas radiaciones ionizantes no reciben
asignación alguna por ese concepto.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 7 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por todos es sabido que las prestaciones radiológicas constituyen un riesgo de daño a la salud del
personal que se expone a ella diariamente en cumplimiento de sus deberes laborales.
Por esa razón, y desde muy temprano, el Estado ha fijado estímulos destinados a incentivar el
trabajo en ese tipo de instalaciones o bien a compensar económicamente el mayor riesgo que
significa una actividad nociva o peligrosa para la salud, pero lo ha hecho a favor de unos pocos,
que con toda justicia la merecen, en desmedro de aquellos que bajo las mismas condiciones nada
perciben por ese concepto.
Efectivamente todo el personal de Carabineros, de las Fuerzas Armadas y de la Policía de
Investigaciones que labora en instalaciones radiológicas o se ven expuestos por sus funciones a
radiaciones ionizantes goza de la mencionada asignación del 17 al 30 por ciento.
A los anteriores funcionarios se les suman los médicos radiólogos y cirujanos dentistas de
cualquier centro hospitalario que trabajen elementos radioactivos, ejerciendo funciones similares a
los radioterapeutas que, por disposición de la ley N° 15.076 y del decreto supremo N° 110, de
1963 de Salud, gozan de una asignación de 40 por ciento de su sueldo base.
Lo descrito configura una discriminación sin justificación razonable entre el personal de las Fuerzas
Armadas, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, a quienes han hecho merecedores de
una asignación por exposición a elementos radiológicos, y los profesionales no médicos o
dentistas, técnicos y auxiliares de los hospitales públicos que no obstante trabajar en las mismas
instalaciones o verse expuestos a las mismas radiaciones que los anteriores no reciben asignación
por ese concepto.
El Ministerio de Salud ha informado que existen 11.664 funcionarios que trabajan en instalaciones
radiológicas en los hospitales públicos a lo largo de todo Chile o que se encuentran expuestos
permanentemente a radiaciones ionizantes. Es decir, casi 12 mil trabajadores se encuentran
actualmente excluidos de la asignación que por esos mismos conceptos hoy ganan sus colegas de
los centros hospitalarios de las Fuerzas Armadas, Carabineros o de la Policía de Investigaciones,
sin que exista ninguna razón objetiva y razonable que justifique este desigual trato en sus
remuneraciones.
Por esto venimos a solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso
Nacional un proyecto de ley que tenga por objeto conferir a estos funcionarios de hospitales
públicos y demás centros públicos de salud que participan o colaboran en atenciones radiológicas,
radioterapéuticas, y en general en trabajos con isótopos radioactivos o radiaciones ionizantes, una
asignación del 17 al 30 por ciento de su sueldo base, según las especiales ocupaciones o
instalaciones que se determinen por decreto del Ministerio de Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 8 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
AUMENTO DE FACULTADES FISCALIZADORAS Y SANCIONATORIAS A
DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL (N° 13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, durante los últimos años nuestra aviación civil ha experimentado cambios que
les han permitido ampliar la cobertura de diversas rutas, tanto a nivel nacional como internacional,
lo que, a su vez, ha permitido y facilitado un aumento considerable en el acceso y uso de este
medio de transporte.
Solo en caso de los vuelos nacionales la demanda ha aumentado en cerca de 21 por ciento en
estos últimos años, lo que, en parte, se debe a la implementación de nuevos sistemas de negocios
por parte de las diversas aerolíneas comerciales que cubren rutas en el cielo nacional.
Uno de esos sistemas es el conocido low cost, que existe desde hace décadas en Europa y Estados
Unidos, lugar donde nació. La implementación de este nuevo sistema de ventas ha influido en el
servicio que entregan las aerolíneas, lo que a su vez ha generado problemas que son de público
conocimiento, entre ellos la constante suspensión de vuelos. Como caso emblemático podemos
mencionar la situación que afectó a cientos de pasajeros de la aerolínea LAW durante los meses
de enero y febrero.
Los cambios acelerados que ha experimentado la aeronáutica civil nos obligan a revisar el marco
normativo de las instituciones que intervienen en esta materia, con miras a robustecerla, pero
también a actualizarlas, ya que si bien estos problemas tienen, por regla general, un carácter
comercial, han dejado en evidencia prácticas que deben ser fiscalizadas por la autoridad
aeronáutica.
Como parlamentaria, oficié, con fecha 5 de septiembre de 2017, a la autoridad de la Dirección
General de Aeronáutica Civil para solicitarle antecedentes sobre la constante suspensión de vuelos
por parte de las diversas aerolíneas en rutas comerciales nacionales, con la finalidad de conocer
sus principales motivos. Esto, dentro del período comprendido entre marzo y agosto de 2017.
La respuesta a ese oficio dio cuenta, entre otras cosas, de que durante el período consultado, solo
en el aeropuerto Arturo Merino Benítez hubo cerca de 300 cancelaciones, sin que las aerolíneas
entregaran mayor información acerca de los motivos, fueran estos de carácter técnico o comercial.
En la actualidad, la Dirección General de Aeronáutica Civil, en virtud de la ley Nº 16.752, que fija
su organización y funciones, sanciona solo problemas relacionados con materias de seguridad,
pudiendo incluso retirar la licencia para operar en caso de incumplimiento de requisitos de
carácter técnico.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 9 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Si bien la DGAC cuenta con atribuciones fiscalizadoras y sancionatorias, resulta necesario
ampliarlas para el caso de las reiteradas y constantes suspensiones de vuelos, cuyos motivos no
son informados a la autoridad aeronáutica.
Por ese motivo es que presentamos este proyecto de resolución, que tiene por finalidad que su
excelencia el Presidente de la República presente a tramitación un proyecto de ley que otorgue
mayores facultades fiscalizadoras a la Dirección General de Aeronáutica Civil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN DE USO DE AGUAS SERVIDAS TRATADAS EN ACTIVIDADES
AGRÍCOLAS Y MINERAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9779-33)
La señora FÉRNANDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Servicios Sanitarios, en el sentido de privilegiar la disposición de aguas servidas tratadas para
usos en actividades agrícolas y mineras.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, se otorgarán
diez minutos a cada diputado o diputada para la discusión del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señora Cristina
Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 362ª, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Recursos Hidricos y Desertificación, sesión 1ª de la presente
legislatura, en 13 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 10 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, en mi calidad de patrocinante del proyecto, quiero señalar a los diputados
presentes en la Sala que hay algunas cosas que no se han entendido bien.
En el texto del artículo único propuesto están mencionados otros usos para las aguas tratadas,
como por ejemplo, el riego de áreas verdes, parques o centros deportivos públicos.
En ese contexto, hay que entender la disposición como la modificación de una ley que establece
los requisitos con los cuales un peticionario postula a una concesión en la entidad que
corresponde. Los requisitos que hoy debe cumplir y los antecedentes que debe presentar son
bastante genéricos. Por consiguiente, se agrega un párrafo para establecer que el peticionario de
la concesión, por adelantado, debe tener previsto a quiénes va a beneficiar -entre comillascon las
aguas que produce.
A lo mejor, el tema no es tan complicado en otras regiones, o tiene un sentido diferente, pero en el
norte de Chile, particularmente en Antofagasta -es pésimo el ejemplo-, el 90 por ciento del agua
potable utilizada va a dar al mar después de recibir un tratamiento primario y el otro 10 por ciento
es vendido a una empresa del sector en tarifas bastante convenientes para la empresa sanitaria.
Entonces, en esta materia hay déficit de todo tipo. Por una parte, es aberrante que en una zona
desértica estemos botando toda esa cantidad de agua y, por otra, también es aberrante que la
empresa sanitaria, que es concesión de una empresa estatal, no haga las inversiones para hacer
un tratamiento secundario o terciario del agua servida, como corresponde a un país en vías de
desarrollo.  Es  más,  lo  que  hacen  en  la  actualidad  ni  siquiera  corresponde  a  un  país
subdesarrollado.
En nuestro país el 60 por ciento de las plantas de las empresas sanitarias está trabajando con
lodos activados, en circunstancias de que deberían estar implementando medidas de reciclaje y
reutilización del agua.
Entonces, para clarificar aquello, lo único que pretende el artículo único del proyecto es agregar
requisitos a los postulantes a una concesión, con el fin de establecer por adelantado a quiénes se
va a beneficiar y qué usos le interesan al país.
En el párrafo que se incorpora se establece que el uso de las aguas tratadas siempre deberá estar
en consonancia con los respectivos planes reguladores y de desarrollo territorial.
Por lo expuesto, voy a votar a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 11 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA, Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y
establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Bernardo Berger y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la legislatura 365ª, en 13 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 86ª de la
legislatura 365ª, en 8 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la legislatura 365ª, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quien habla formó parte de la Comisión de Pesca durante el año pasado, cuando
se discutió este proyecto en esa instancia, no obstante lo cual había decidido no intervenir en este
debate. Sin embargo, dados los comentarios que escuché en un par de intervenciones, me parece
que se ha malentendido cuál es el objetivo de este proyecto, por lo que quiero aclarar algunas
cosas.
Esta iniciativa, que es bastante breve y concisa, apunta a corregir situaciones que afectan a
pequeños pescadores, quienes en un primer momento, cuando vinieron a las primeras sesiones de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 12 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la comisión, manifestaron de plano su rechazo al proyecto, de la misma manera que lo
rechazábamos los integrantes de la comisión, porque también lo malentendimos. Pensábamos que
los obligaría a ajustarse a lo que estaba escrito en un plano según el cual estaban ocupando un
lugar distinto al que les correspondía, porque, por diversas razones, durante muchos años se
localizaron en lugares que, conforme a la ley, no eran los que les correspondían. Sin embargo, lo
cierto es que lo que hace el proyecto es regularizar su situación y permitirles seguir ocupando el
lugar en el que están instalados, fijando esos márgenes, esos límites en el plano para el desarrollo
de su concesión. Se trata, por tanto, de una regularización que beneficiará directamente a esos
trabajadores.
En consecuencia, si bien puede ser un proyecto de ley pequeño, otorga un gran beneficio. Por eso,
llamo a quienes han dicho que lo rechazarán a que reconsideren su planteamiento, porque no
pretende modificar la ley de pesca, sino solucionar una situación que afecta a los pequeños
pescadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA, Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y
establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Bernardo Berger y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la legislatura 365ª, en 13 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 86ª de la
legislatura 365ª, en 8 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 13 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la legislatura 365ª, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, solo quiero insistir en que este proyecto aborda un problema administrativo. Tal
vez la palabra “relocalización” llama a confusión, porque lo que se hace es relocalizar, pero es en
el plano. Que quede claro que no obligarán a estos productores artesanales a trasladar su
infraestructura o a cambiarse de los lugares donde siembran, sino que se trata de reconocerles en
el plano el derecho a continuar en los lugares donde hoy desarrollan su actividad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 14 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero contarle a la Sala que si bien somos varios los
diputados que estamos reaccionando por lo lento que hemos sido como país para incorporar esta
clase de modificaciones en nuestra legislación, lo cierto es que este tipo de juegos existen en
nuestro país desde hace más de diez años. Quizás existe una responsabilidad de las autoridades
locales en términos de no ver esa realidad, pero es una responsabilidad que uno no les puede
atribuir a título personal, pues las personas ven aquellas cosas que están disponibles para ser
vistas.
Quiero contarles la experiencia de la municipalidad de Antofagasta, donde me desempeñé como
alcaldesa hace nueve años. En ese momento teníamos un concejo municipal infantil de apoyo,
conformado por niños. Ellos decidieron solicitarnos al concejo municipal y a la alcaldesa que
incorporáramos juegos de este tipo en las plazas de la ciudad, lo cual para nosotros fue un
descubrimiento. En el ejercicio de la democracia también uno va aprendiendo lo importante que es
escuchar a los niños.
Fue así como hace nueve años se instaló este tipo de juegos en las plazas de Antofagasta.
Quiero hacer un llamado a la ciudadanía en general, porque creo que el proyecto de ley va a servir
para que otras personas visibilicen lo que todavía no han sido capaces de ver ni de escuchar, y
hacer un llamado para que además se fiscalice el cumplimiento de este tipo de normativa. En
efecto, existe una ley que dispone que todos los lugares públicos deben ser accesibles.
Sin embargo, así como algunos niños con discapacidad tienen dificultades para acceder al
segundo piso de su propio establecimiento educacional -lo señaló recién la diputada Karol Cariola -
, también algunas personas tienen dificultades de acceso hasta para ir al cine. En consecuencia, si
la recreación y la cultura es un derecho para todos, debería exigirse facilidades de acceso a todos
los espacios públicos que tengan ese tipo de instalaciones.
Asimismo, pido a la ciudadanía que cuide los juegos que se instalan en las plazas para niños con
discapacidad, porque como se trata de estructuras más grandes para permitir que los ocupen
menores con sillas de ruedas, son objeto de vandalismos atroces por adultos que las ocupan y que
terminan destrozándolas.
Por lo tanto, creo que hay que cuidar esas instalaciones que para muchos municipios es un
sacrificio instalar y mantener, sobre todo para los que no cuentan con los recursos necesarios.
Felicito a los autores de la iniciativa, porque a través de estos proyectos lo que vamos haciendo es
generalizar los avances en materia de inclusión, que se van dando en la medida en que somos
capaces de ver aquellas cosas que antes no veíamos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 15 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR EMILIO SANTELICES
CUEVAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo y de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos. Con
todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración, dispondrá
de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el ministro
para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Corporación, el
tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince
minutos.
La diputada Marcela Hernando podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación del proyecto un de acuerdo o la solicitud de antecedentes correspondiente.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones y entregadas por el ministro las respuestas a las
interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas, o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 16 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando , quien ha sido designada por los
solicitantes para formular las consultas al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Buenos días, señora Presidenta y toda la Mesa; además, saludo a los ministros y al público
presente, así como a mis colegas y a quienes ven la transmisión de nuestro canal de televisión.
Buenos días, ministro Santelices .
Ministro, la figura de la interpelación nos permite tenerlo con nosotros hoy para dar respuesta a
una serie de interrogantes que han surgido durante las últimas semanas, que ameritan respuestas
claras no solo para el hemiciclo, sino también para las mujeres que, a lo largo del territorio
nacional, se ven perjudicadas por su modificación al protocolo que regula la objeción de
conciencia.
Hoy represento a miles de mujeres que se manifestaron en las calles, en este Parlamento y en
todos los espacios para conquistar derechos que fueron consagrados en la ley N° 21.030, y que
hoy usted está limitando arbitrariamente.
Ministro, comienzo mis preguntas y le pido responder en forma precisa y ajustada. Ministro, el
jueves 1 de marzo, en el diario La Tercera, sostuvo respecto de la implementación del aborto: “La
autoridad tiene la obligación de hacer cumplir la ley. El Parlamento de
Chile se ha manifestado en un sentido. Y lo que le corresponde a esta autoridad es implementar
adecuadamente esa ley y eso significa tomar todas las medidas para que el espíritu de la ley no se
vea vulnerado.”.
Pensamos que el protocolo que promulgó el 22 de marzo hace todo lo contrario.
Entonces, me podría decir cuántos puntos del protocolo original modificó con la resolución exenta
N° 432, de este año.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero agradecer a este Parlamento y también a toda la
ciudadanía por darme la magnífica oportunidad no solo para aclarar y generar la seguridad en la
población y, en particular, en las mujeres de Chile, de que el ministerio está para hacer cumplir la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 17 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ley, sino también para borrar incertidumbres que pudieran ser objeto de malinterpretaciones
producto de la desinformación que se ha generado en torno a esta situación.
También quiero agradecer porque la interpelación es una oportunidad excepcional que tiene un
ministro para compartir con ustedes, que representan directamente a la ciudadanía, el dolor de
miles de familias y la incertidumbre de miles de pacientes frente a situaciones de salud que
nuestro país no ha podido resolver hasta el día de hoy.
En relación con la pregunta, diputada, le puedo señalar que en ningún momento el cambio de
protocolo ha generado perjuicio alguno a las mujeres que se ven necesitadas de recurrir al uso de
la nueva ley.
Este ministerio y el gobierno del Presidente Piñera han definido que uno de los ejes inspiradores
de nuestro programa sea terminar con la discriminación contra las mujeres en cualquier
circunstancia, y por ese mismo motivo estamos resguardando, en primer lugar, el derecho que las
mujeres han adquirido para recurrir al aborto en las tres causales que señala la ley y también el
derecho a la objeción de conciencia que pueden tener otras personas. Y más aun, resguardando el
derecho a la atención de salud que pueden ejercer otras mujeres en otras circunstancias.
Es así como quiero ilustrar qué representaba el primer protocolo para muchas mujeres en Chile.
Cuando el protocolo estableció condiciones excepcionales sobre las…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ministro, tal como le habíamos señalado, tiene dos minutos para responder. El micrófono se corta
automáticamente.
Diputada señora Marcela Hernando , ¿va a pedir aclaración? Tiene la palabra su señoría.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, voy a contra preguntar, porque pregunté al ministro cuántos puntos del
protocolo había modificado, y me gustaría que respondiera.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Voy a responder cuántos puntos del protocolo se han modificado, pero antes voy a responder
cuántas mujeres chilenas se pueden ver afectadas por el primer protocolo.
Por el hecho de aplicar el DFL N° 36 en instituciones que requiere el país, 1.195.000 personas
pudieran verse afectadas por esta situación. Esto significa que 62.000 personas pudieran verse
afectadas por no tener acceso a centros de salud tan sensibles como el hospital de Panguipulli y el
hospital de San Bernardo, lo que no solo pudiese determinar que no tengan acceso a la salud, sino
también que no se produjera la resolución en los hospitales de derivación, que en este caso
tendría que ser el hospital El Pino.
En cuanto a los puntos que señala la diputado, lo fundamental que hemos cambiado ha sido
precisamente para resguardar el derecho de las mujeres a acceder a atención, toda vez que
sabemos que el sistema público no cuenta con todas las capacidades para atender a la población,
en circunstancias de que tenemos un déficit de diez mil camas, y dentro de esas diez mil camas,
novecientas son camas de neonatología a lo largo de todo el país.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 18 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esa condición de injusticia y discriminación para las mujeres chilenas no la podíamos tolerar, y
sobre esa base hemos trabajado para entregar justicia a las mujeres en Chile.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas, por respeto a los
diputados, al ministro y a todos los que están escuchando el debate.
Diputada Marcela Hernando , tiene treinta segundos para solicitar la respectiva aclaración, salvo
que quiera formular una nueva pregunta.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Ministro, voy a usar los treinta segundos para decir que sus argumentos son falaces y que eso va a
quedar absolutamente demostrado durante esta interpelación.
Ahora voy a una nueva pregunta.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Nuevamente, pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.
Tiene la palabra el señor ministro por treinta segundos.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Considerar que 1.195.000 personas puedan quedarse sin atención de salud, me parece que no es
un argumento falaz, sino un argumento humanitario…
(Aplausos)
Y si a eso sumamos que cada día, mientras estamos aquí y tenemos esta situación en Chile,
812.000 personas…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ministro, se acabó su tiempo. Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Presidenta, voy a hacer otra pregunta. Ministro, no se preocupe que vamos a volver a esas cifras
para que pueda terminar su respuesta.
No me contestó, pero dijo que había sido un solo cambio fundamental, lo cual es coincidente con
lo que declaró en un punto de prensa en el ministerio, que fue publicado en el canal de YouTube el
24 de marzo de 2018, por si acaso quieren consultar, cuando dijo: “Lo que se hizo con este cambio
en un punto del protocolo fue resolver esa inconsistencia que no daba cuenta del espíritu ni del
sentido de la ley, y no hay ningún cambio más allá que eso.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 19 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ministro, aquí tengo la comparación de todos los capítulos que fueron cambiados. Son más de diez.
Si a más de un mes de cambiado el protocolo usted todavía no tiene claro lo que se cambió,
¿cómo podemos creer que hubo seriedad e involucramiento personal en esos cambios?
La modificación del protocolo a solo diez días de asumir su cargo, y teniendo este menos de dos
meses de vigencia, ¿fue por una convicción personal o cediendo al lobby de algunas instituciones?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
El protocolo entró en vigencia pocos días antes de que asumiéramos el gobierno y de inmediato
pudimos  constatar  que  estábamos  en  presencia,  en  primer  lugar,  de  una  irregularidad
constitucional, dado que este establecía una objeción de conciencia condicionada. Pero desde el
punto de vista nuestro, que es el punto que mueve a este ministerio, que es el eje sanitario por el
cual se está llevando la agenda de Salud de este ministro, pudimos observar que, por un lado,
necesitábamos resguardar los derechos de todas aquellas mujeres que requirieran hacer uso de la
ley en relación con el aborto en tres causales de manera estricta; pero, por otro lado, también
necesitábamos mantener el derecho de todas aquellas mujeres que por cualquier circunstancia
requirieran asistir a un lugar de atención en donde el sistema público no iba a tener las
capacidades para entregársela. En ese momento no tuvimos ninguna duda de que el principio
inspirador de nuestro gobierno, particularmente en salud, de terminar con las discriminaciones de
las mujeres en todos esos aspectos, era un eje rector e inspirador, y a este ministro no le cupo
ninguna duda de que tenía que recurrir a él. Y es así también como estamos avanzando
fuertemente para terminar, de una vez por todas, con las discriminaciones de las mujeres en la ley
de isapres.
De tal modo que aquí nada se hizo con premura, sino que se usó el sentido de la prudencia y el
sentido de la urgencia. La prudencia, para recoger el sentir de muchas mujeres que pudieran
verse afectadas, pero con la urgencia de no permitir que en ninguna circunstancia se generara el
espacio temporal de que alguna mujer llegara a Panguipulli, por ejemplo, y no pudiera tener
atención, o de que llegara a San Bernardo y no pudiera tener atención.
Nuestra agenda sanitaria y nuestros principios rectores no nos van a permitir ni ahora ni nunca
que una mujer en Chile pueda ver afectados sus derechos ni menos ver vulneradas sus
condiciones cuando se enfrenta a una situación de salud y, más aún, cuando se enfrenta a una
situación de necesitar acudir a un aborto en tres causales, porque ahí estamos frente a una
situación no solo jurídica sino que humanamente de extraordinaria sensibilidad, y nosotros como
gobierno y como Ministerio de Salud debemos resguardar, y lo haremos y lo estamos haciendo con
celo, a todas las mujeres de Chile. De eso no les quepa duda a ustedes, porque no nos moveremos
ni un milímetro de esa agenda que ha marcado el quehacer de nuestro gobierno y de nuestro
Ministerio de Salud.
-Aplausos.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Ministro, voy a volver después sobre la pregunta que le estaba haciendo y que no me contestó. Lo
vamos a dejar pendiente y vamos a ir al tema que a usted tanto le inquieta, a propósito de las
instituciones.
Usted dijo que no había obedecido a ninguna institución, pero voy a citar una cuña suya en que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 20 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señala: “La idea es que la objeción de conciencia quien la quiere aplicar la aplique de acuerdo a lo
que se señala, pero sin que se entrabe el que pueda existir otro tipo de prestaciones que esa
institución haga en asociación con los financiadores, en este caso el Fonasa. Ese es un tema
particular que el protocolo abordaba, a mi entender, de una manera poco clara y eso es lo que
queremos esclarecer a partir de las solicitudes de las instituciones.”.
Ministro, después le vamos a preguntar qué instituciones eran ellas.
Yo sé que usted es experto en tecnologías sanitarias y que tiene un largo currículum en eso. Tengo
aquí cuatro publicaciones científicas suyas a propósito del tema de tecnología sanitaria y de la
forma en la que usted quiere implementar la tecnología similar a los GRD -ya vamos a aclarar lo
que son los GRD- en la atención primaria.
¿Usted nos podría contar qué son los GRD y los convenios por GRD?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
En primer lugar, usted ha repetido, a lo menos en un par de oportunidades, que yo no le he
respondido. Con mucho respeto, diputada, le quiero decir que lamento que usted no haya podido
entender mis respuestas.
(Aplausos)
Dicho lo anterior, lo que quiero señalar es que sobre la...
(Manifestaciones en las tribunas)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pedimos respeto en la Sala, tanto para la diputada como para el ministro.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
La pregunta de los GRD responde a lo que se llama Grupo Relacionado de Diagnóstico, que
permite ajustar el riesgo de la población y, en función de ello, generar planificación sanitaria y, por
otro lado, asignar adecuadamente los recursos a los centros hospitalarios en función de ese
riesgo.
Esta es una manera que se ha desarrollado hace más de 25 años en el mundo, que nosotros
comenzamos a implementar en el primer gobierno del Presidente Piñera y que también tuve el
privilegio de desarrollar, en conjunto con el Fonasa y la doctora Jeanette Vega , con la cual trabajé
durante el gobierno de la Presidenta Bachelet , y que nos permitió poder generar ahorros para el
Estado en sobre un 14 por ciento, lo cual significó más de 40.000 millones de pesos al comprar de
manera inteligente los servicios que el Estado tenía necesariamente que comprar a partir de las
camas críticas, que se establecieron como mecanismo de compra en el primer gobierno de la
Presidenta Bachelet y que han permitido salvar muchas vidas, toda vez que los pacientes más
críticos, al no existir camas para poder atenderlos, acceden a estos servicios, lo que da
posibilidades de que sus casos puedan resolverse en estas unidades.
Les puedo señalar que la experiencia de estos ya más de ocho años ha permitido establecer que
las poblaciones que acceden a esta atención son poblaciones de jóvenes que oscilan entre los 15 y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 21 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los 45 años, todos pacientes de riesgo. También les puedo señalar, con mucho orgullo como país,
que podemos decir que esta política pública ha permitido que los recursos bien utilizados sean
usados para efectos de salvar vidas: vidas de jóvenes, también vidas de recién nacidos, y de
mujeres en condiciones de amenaza de aborto o de parto prematuro, quienes pueden acudir a
unidades de neonatología donde tenemos las capacidades para salvar a los recién nacidos cuando
nacen con un kilo y medio o menos.
Ese es el resultado de esta política pública que con mucho orgullo pude desarrollar a partir del
primer gobierno y que continuó como política de Estado en el segundo gobierno de la Presidenta
Bachelet .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Muchas gracias, ministro. Era precisamente lo que yo esperaba.
Entonces, mediante este mecanismo, los servicios de salud, como usted dijo, tienen aseguradas
las  prestaciones  para  las  urgencias  de  alto  riesgo  obstétrico,  neonatología,  además  de
prestaciones complejas para niños y adultos. ¿Qué tiene que ver esto o este tipo de contrato o
convenio con el decreto con fuerza de ley N° 36 que estaba en el protocolo? Si no tiene nada que
ver, ¿por qué entonces modificó el protocolo, si estas camas o los miles de atenciones, de las que
usted hace aspaviento, están atendidas por los GRD, en los cuales usted es experto?
(Aplausos)
La segunda licitación, por montos considerables de Fonasa, de los que les puedo exhibir boletas y
también ofertas, le adjudica, por ejemplo, a la Universidad Católica...
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Efectivamente, existen personas que se atienden bajo esta condición de camas críticas y que no
necesariamente todas ellas responden al decreto con fuerza de ley N° 36. Pero -vuelvo a reiterar-
existen al día de hoy seis hospitales en el país que tienen vigente su atención para pacientes
públicos a través del DFL 36, entre ellos Hospital de Puerto Varas, Hospital de Panguipulli,
Maquehue , San Bernardo , Universidad Católica y Universidad de Chile. Ello representa, a lo
menos, en un año, 1.195.000 atenciones.
Pero además de eso, les quiero decir que al día de hoy, y esta Cámara lo sabe, porque a la
Comisión de Hacienda se entregan trimestralmente todos los otros convenios que existen bajo el
alero del DFL 36, que da cuenta que en el último informe que nosotros entregamos había, además
de los que yo estoy señalando, cuarenta convenios, de los cuales, a lo menos, la mitad de ellos
eran convenios oncológicos. Es decir, el Estado de Chile se ve en la obligación, bajo el alero
jurídico del DFL 36, de recurrir a otras instituciones, no del aparato público, para responder a las
necesidades de personas en situaciones tan dramáticas como la oncología, situación que también
es un problema mayor en nuestro país.
De modo que no nos confundamos: a través de este derecho estamos defendiendo el derecho de
miles de chilenos y de chilenas.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 22 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada Marcela Hernando . Por favor, pido silencio a las personas que están en las tribunas, para
avanzar.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Ministro, ¿qué tienen que ver las prestaciones oncológicas con las prestaciones ginecobstétricas,
que son las únicas que se encuentran limitadas, en este caso, por el protocolo?
Por otro lado, voy a insistir en señalar las diferencias.
Quiero que usted me diga cuál es la diferencia entre un DFL 36 y un convenio por compra de
servicios. ¿Cuál es la esencia de un decreto con fuerza de ley 36?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Lo que le quiero señalar es que, tal como está descrito en el primer protocolo, por el hecho de
cualquier institución ser objetor de conciencia, cuestión que no lo determina el ministerio, sino que
nosotros tenemos que acatarlo, porque es parte de la ley, lo que eso define es que esa institución
-y lo explicita-, por tener un convenio bajo el alero del DFL 36 y contar entre sus prestaciones
adicionalmente con prestaciones ginecológicas, ese contrato queda totalmente fuera de lugar.
Y como nosotros no tenemos el detalle de esta situación, hay que asumir que todos esos
convenios…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada Hernando , nueva pregunta.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Ministro, como usted no termina de responderme qué es lo que es un DFL 36, yo quisiera
recordarle algunas cuñas de entrevistas, que tienen relación con lo que estaba hablando recién:
“Este cambio de protocolo, resguarda los derechos de las mujeres ante la necesidad de aplicación
de esta ley y su modificación no se vincula en absoluto con facilitar la objeción de conciencia,
como se ha señalado, sino por el contrario, busca corregir una distorsión que introducía el propio
reglamento al establecer un vínculo entre la atención de cualquier índole y la objeción de
conciencia.”. En ese “cualquier índole” me imagino que usted pone las cosas de oncología y todo
lo demás.
Quiero insistir: el primer protocolo hablaba solamente de prestaciones ginecobstétricas, y dentro
de todos los DFL que están vigentes hoy día, que me gustaría que usted me dijera si sabe cuántos
son -dijo que eran seis hospitales-, pero muchos de ellos no hacen atención secundaria ni de alto
riesgo obstétrico; por lo tanto, tampoco se ven afectados. Incluso, la Universidad Católica, ya que
voy a citar más adelante al rector,… Él decía que creía que lo iba a afectar. Él tiene, a través de
los servicios de atención primaria Áncora y el servicio del Hospital Parroquial de San Bernardo, y
en el Parroquial de San Bernardo no se atienden cosas de alto riesgo obstétrico, y en el caso, se
derivan al Hospital El Pino.
Entonces, ministro, de nuevo, ¿puede mostrarnos cómo usted aumentó las cifras de atención para
las mujeres y que tiene más lugares de atención a través de esto?
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 23 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Creo que aun cuando la pregunta sea redundante, voy a ser un poco más explícito.
Efectivamente, el primer protocolo generaba una profunda discriminación con las mujeres, dado
que en lugares como Panguipulli, como San José o como el mismo San Bernardo , por el hecho de
ser objetores de conciencia, ellas no tendrían ninguna otra opción que ir a atenderse a algún otro
lugar, y no necesariamente ese lugar, como podría ocurrir en el caso de Panguipulli o como podría
ocurrir en el caso de Maquehue, iba a darse la condición de que la cercanía les pudiera generar el
acceso necesario.
Quiero ser muy claro. El cambio de protocolo obedece a una necesidad sanitaria, toda vez que
resguarda los derechos de las mujeres en sus condiciones del acceso para la atención de la
interrupción del embarazo en sus tres causales, pero, por otro lado, resguarda el derecho de
muchas mujeres que podrían verse igualmente afectadas por otras condiciones obstétricas, como
tener un parto prematuro.
Quiero ser muy enfático. La línea de trabajo de este ministerio y de todo el gobierno es terminar
con las discriminaciones para las mujeres. La línea de trabajo de este gobierno es terminar con las
discriminaciones en la ley de isapres.
La línea de trabajo es la línea sanitaria, y nosotros en el país, en las condiciones en que nos
encontramos, de falta de 10.000 camas, de falta de 900 camas de recién nacidos, no podemos,
por motivos ideológicos y por motivos de poca información, vulnerar las necesidades y lo que la
Constitución define: que el Estado tiene que resguardar la salud de la población. Y en ese sentido,
este ministerio no se va a mover ni un milímetro de esta agenda sanitaria.
Quiero decirle aun más. Es tal la situación en que se encuentra nuestro país en materia de salud
que creo que tenemos que darnos espacio y tenemos que establecer una conversación seria y del
más alto nivel para ver cómo todos juntos podemos avanzar en sacar de la crisis sanitaria, quizás
de las más importantes de la historia, que tiene nuestro país en este momento. Sin perjuicio de
ello, manteniendo los principios rectores: resguardar a la población, poner al paciente en el centro
y mantener la equidad y la justicia para las mujeres, para que sus derechos sean adecuadamente
protegidos. Y en eso no nos vamos a apartar ninguna línea. Y el espíritu de este protocolo obedece
estrictamente a ese principio rector.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Vuelvo a pedir, por favor, a las personas que están en las tribunas que mantengan la calma.
Diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Ministro, a mí no me va a convencer con ese discurso, que se parece al de los fenicios.
(Aplausos)
Fíjese que la brecha de camas, que usted dice que es de novecientas, según datos del propio
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 24 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ministerio -y le voy a leer la metodología con la que se hizo, pues es la metodología de la Sociedad
Chilena  de  Pediatría-,  con  camas  existentes,  índice  ocupacional,  promedio  de  días/camas
disponibles -ambos de la fuente del DEIS, que es una fuente ministerial-, derivaciones vía Unidad
de Gestión de Camas Críticas y camas fuera de servicio, también ministeriales, tenemos una
brecha neta de 163, entre camas UCI, UTI y básicas; porque en UTI faltan, pero en básicas y en
UCI hay de más. Por lo tanto, la brecha neta es de 163.
Pero suponiendo que fueran dos mil las camas que faltan, si usted ha hecho las licitaciones que ya
le hemos dicho, ¿cómo se explica, entonces, que nos quiera meter este gol de media cancha?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Diputada Hernando , yo creo que usted -y voy a aclarárselo y a tratar de ser lo más didáctico
posibleestá cometiendo un error metodológico, porque lo que usted está exhibiendo ahí es la
brecha entre el requerimiento funcional que en un momento determinado se produce entre las
capacidades  del  sistema  (llamémosle  oferta)  y  las  necesidades  del  sistema  (llamémosle
demanda).
Cuando nosotros nos referimos al déficit de diez mil camas y de tres mil camas críticas, estamos
haciendo una relación acerca de las camas que el país debía tener en relación con la tasa de
población; es decir, estamos definiendo los déficits estructurales que tiene el país. Para ser un
poquito más precisos: el país tiene hoy día una tasa que se acerca a 2,1 camas por cada mil
habitantes. Lo que debiéramos tener, dependiendo de si usamos la OMS o la OCDE, es 4,2 camas
por mil.
Entonces, cuando me refiero a los déficits, me refiero a los estructurales, no a la situación
funcional a la que usted se refiere, a un momento en que se toma una foto y se dice: en este
período se requirieron tantas camas del sistema y tantas estaban disponibles. Creo que usted
tiene un error conceptual que espero haberle aclarado adecuadamente.
El dato final es que el país tiene un déficit estructural del cual estamos haciéndonos cargo de
manera responsable y progresiva, para que nunca más volvamos a tener que contar enfermos en
los servicios de urgencias que esperan entre 24 y 48 horas para ser atendidos. Eso no es humano
y no lo podemos tolerar.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Insisto a las tribunas en que hay otros ciudadanos que están escuchando lo que está ocurriendo,
pues estamos transmitiendo la sesión. Respetemos su derecho y escuchemos.
Diputada Hernando , le pido que en cada intervención aclare si va a hacer una nueva pregunta o si
va a pedir una aclaración de la respuesta, en razón de los tiempos que corresponden para cada
situación.
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, voy a hacer otra pregunta.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 25 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ministro, continuando con lo anterior y para introducir la siguiente pregunta.
Yo no le estaba hablando de todas las camas, como usted vuelve a insistir; le estoy preguntando
por las que usted mencionó, por las novecientas, que son solo las de UCI, UTI y básicas de
neonatología.
Entiendo que usted se esté programando a largo plazo y me parece espectacular -en eso lo vamos
a apoyar; no tenga la menor duda-, pero ahora el tema es cómo usted, porque hoy tiene unos DFL
36 firmados con atención primaria, que no realizan ninguna de estas prestaciones, consideró que
se iban afectar esos convenios y borró completamente aquello.
Luego voy a continuar con más preguntas respecto de los capítulos que cambió. Por favor,
centrémonos y trate de circunscribirse al sentido de mi pregunta.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Quiero insistir en que cuando hablamos de camas, de camas críticas y del DFL 36, hay distintas
circunstancias, y solo le voy a poner un ejemplo, diputado.
En enero del 2017, la subsecretaría firmó un acuerdo entre el Ministerio de Salud y el hospital de
San Bernardo, en cuyos considerandos se pone que, dada la falta de capacidad de la red
suroriente y bajo el DFL N° 36, se recurre a este convenio a objeto de que durante un año -que
puede ser prorrogablese puedan dar todas las atenciones, dado que el área suroriente no cuenta
con las capacidades para atender a la población en condiciones regulares y, más aun, en
condiciones de lo que podría ser una campaña de invierno.
Ahí usted tiene un ejemplo claro de cómo un grupo de pacientes se pudiera ver vulnerado. Por una
parte, al no contar con la atención de ese hospital, van a tener que recurrir al hospital El Pino que,
acuerdo a los mismos antecedentes que ahí se entregan, ya estaba con sus capacidades
totalmente saturadas. Es decir, estábamos en presencia de una necesidad país de poder recurrir,
bajo el DFL 36, a otros actores para que resolvieran los problemas de salud.
Fue esa la motivación sanitaria, frente a la amenaza de que pudiéramos tener una crisis sanitaria
de proporciones, que llevó a este ministerio a tomar, en su momento, la determinación de, sin
vulnerar ningún derecho de las mujeres para atenderse en la interrupción del embarazo en tres
causales, resguardar de igual manera los derechos de estas otras mujeres que, bajo cualquier
circunstancia, también pudieran necesitar atención.
Es decir, aquí nos veíamos enfrentados a un encuentro de dos derechos, de dos circunstancias
distintas, cada una muy legítima. Nosotros, como ministerio, tenemos una sola misión: cuidar los
derechos de todas las mujeres de Chile, en cualquier circunstancia, para entregarles la mejor
salud, como ellas merecen: digna, de calidad y oportuna.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 26 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ministro, voy a pasar a una pregunta nueva.
De verdad que las respuestas del ministro me hace desear haberme puesto una polera que hizo
famosa una mujer en el Festival de Viña, este año: Natalia . Con esa polera debí haber venido.
Pero la respuesta que me acaba de dar apunta a otra pregunta que le había hecho antes, que era
la esencia de los DFL 36. Finalmente usted llega a decirme cuál es la esencia de los DFL 36.
Los DFL N° 36 nacen en el año 80, ante una realidad de precariedad del Estado, en presencia en
muchas partes; por lo tanto, delega una función del Estado en un privado y, a través de esa
delegación, lo hace responsable; por lo tanto, ahí está la diferencia esencial entre un convenio DFL
36, en que ese privado asume una tarea en la que reemplaza al Estado, y un convenio de compra
de servicios. Por eso son diferentes los contratos.
Por eso no se entiende que usted siga hablando del DFL 36 como la única causa. Y como no fue la
única causa, le vuelvo a preguntar: ¿qué instituciones le pidieron que modificara el protocolo?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
No existió ninguna institución que me hubiese hecho alguna solicitud en este sentido.
Y le puedo señalar algo más: al día de hoy, tres instituciones han presentado su solicitud de
objeción de conciencia institucional: la Clínica Indisa, a la que, de acuerdo a los antecedentes que
ha entregado, y apegado a la ley, se le ha otorgado; la Clínica Los Andes, y la Universidad Católica,
que no cumplió lo que se establecía, por lo cual rechazamos su solicitud, en primera instancia,
conforme a lo que nos corresponde por ley y por reglamento.
Entonces, nada, ni nadie, ni ninguna circunstancia puede atribuir que porque el ministerio asume
con coraje, con responsabilidad, pero también con sentido humanitario, que los derechos de las
mujeres no pueden ser vulnerados bajo ninguna circunstancia, hemos tomado esta decisión,
porque estoy claro que, a partir de estas aclaraciones, todas las mujeres en Chile podrán saber,
entender y comprender que en el Ministerio de Salud encontrarán la casa de todos cuando se trate
de obtener adecuada atención de salud, sin ningún tipo de discriminación.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Ministro, otra pregunta.
Me gustaría citarle las declaraciones del rector Sánchez , de la Pontificia Universidad Católica de
Chile, publicadas en el diario La Tercera el 27 de marzo: “…no me parece que fueron ajustes
hecho a la medida. Nosotros hicimos una solicitud al Minsal, y este, con plena libertad, hizo un
protocolo que nosotros consideramos válido (…). Pero hay que aclarar que hay por lo menos otras
dos o tres instituciones que presentaron argumentos al ministro”.
¿Puede asegurarle a esta Cámara que no fue el rector Sánchez quien le sugirió las modificaciones
hechas? ¿Cómo entendemos, entonces, las coincidencias entre su propio discurso y lo declarado
por el rector doctor Sánchez en febrero de este año en el cuerpo Economía y Negocios de El
Mercurio: “El protocolo establece, entre otros puntos, que las instituciones que mantienen
relaciones con el Estado no pueden ser objetores de conciencia. Y este punto concierne a la UC,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 27 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pues en 2003 firmó un convenio para operar tres centros de salud familiar en Puente Alto y La
Pintana, atendiendo a cerca de 70 mil personas. Y por haber firmado este convenio, la prohibición
de ser objetores de conciencia también se extendería -según Sáncheza las clínicas y hospitales de
la universidad.”?
Cuando el periodista pregunta “¿Qué pasará con los tres recintos de salud que operan si los
tribunales fallan contra la UC?”, el ministro respondió: “Tenemos que volver a ver cuáles son los
aspectos legales del convenio que tenemos con el Minsal.”.
Yo creo que cuando lo revisó, se dio cuenta de que no había ninguna relación. Pero en esas
coincidencias entre usted y él, ¿cómo podemos entender que no hubo ninguna sugerencia?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
La mejor manera de entender que este ministerio se apega a la ley es de la forma en que ha
tratado el tema de la interrupción del embarazo en tres causales. Nos hemos hecho cargo con
responsabilidad  de  aplicar  adecuadamente  el  reglamento;  nos  hemos  hecho  cargo  con
responsabilidad en afinar los equipos médicos para que se empapen de la ley y de su
implementación.
Señores parlamentarios, aquí hay algo más que tenemos que tomar en cuenta. No nos olvidemos
que más allá de un ámbito jurídico, estamos en presencia, quizá, de una de las condiciones más
dolorosas que una mujer pueda sufrir en el transcurso de su vida. De tal modo que nosotros
también tenemos que recoger el efecto humanitario que tiene respecto de esas mujeres.
Es por ello que hemos puesto énfasis, y así lo hemos hablado con los equipos, con las matronas,
con las especialistas, en hacerles ver que aquí no estamos solo en presencia de aplicar una ley,
sino que tenemos que, con ajustado celo y con rigurosidad, pero también con cariño y con afecto,
recoger la historia de cada una de esas mujeres, acompañarlas adecuadamente, de tal forma que
este acto, que pueda ser quizás el más traumático de su vida, no se constituya en un halo
indeleble que las acompañe con dolor en toda su historia, la que posiblemente recién comienza.
De tal forma que los hechos y los documentos que están a la vista respecto de cómo hemos
implementado no solamente el protocolo, sino cómo hemos querido empapar a los distintos
equipos de la importancia de esta ley y de este reglamento, dan cuenta de que el único espíritu, la
única inspiración, la única determinación que ha tomado el ministerio dice relación con el
cumplimiento de la ley y con la aplicación del reglamento en su espíritu, de tal modo que dé
cuenta de los fundamentos y de la inspiración que llevaron a los parlamentarios a desarrollar esta
ley que asegure los derechos de las mujeres frente a una situación de aborto en tres causales.
De eso no le quepa duda, diputado. Más allá de las suposiciones que usted pueda hacer y más allá
de los hechos que nos avalan, hemos avanzado para resguardar a las mujeres en todos sus
derechos, antes, ahora y después.
-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando para referirse a un punto del Reglamento.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 28 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Vuelvo a insistir en que no ha contestado lo que se le pregunta. Pero vamos a pasar a otro punto,
porque todavía estamos detenidos en el DFL N° 36.
Recién hice una contrapregunta, razón por la cual considero que el ministro se excedió en el
tiempo de respuesta; pero no importa.
Voy a hacer otra pregunta.
Como usted sabe, la ley N° 21.030 estableció, en el artículo 119 ter del Código Sanitario, que
puede manifestar objeción de conciencia “El médico cirujano requerido para interrumpir el
embarazo por alguna de las causales descritas en el inciso primero del artículo 119...” y “...el resto
del personal al que corresponda desarrollar sus funciones al interior del pabellón quirúrgico
durante la intervención.”.
Bajo los cambios que usted hizo al protocolo, podría darse el caso de que una mujer invoque una
de las tres causales para abortar y que solicite una ambulancia, pero el chofer de esta le
comunique que no la puede trasladar porque es objetor. Supongamos que la mujer llega por sus
medios al hospital, donde la puede recibir un oficial de admisión que también sea objetor, o que
deba ir caminando al pabellón por sus propios medios, porque el camillero también es objetor, lo
que llegaría al colmo de lo absurdo.
¿Cuáles son los argumentos jurídicos, ¡por favor!, para que en el punto de la objeción de
conciencia personal usted haya extendido la posibilidad de declararse objetores al personal del
establecimiento que trabaja fuera del pabellón quirúrgico?
-Aplausos.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Hay que tener muy claro que la objeción de conciencia es una condición que queda establecida ex
ante al protocolo. No nos olvidemos de que la ley estableció que el reglamento se tenía que hacer
por resolución, lo que fue una definición de ustedes.
Por otra parte, no nos olvidemos de que la objeción de conciencia fue establecida por el Tribunal
Constitucional, de tal modo que no fue de responsabilidad del ministerio cambiar el protocolo en
los términos en que la ley y ese tribunal señalaron. Lo único que hemos hecho es responder al
espíritu de la ley, resguardando los intereses y los derechos de las mujeres.
En esto hay que ser claro: no ha existido en ningún momento discriminación para unos ni para
otros, porque, como hemos señalado claramente, los derechos de las mujeres están resguardados
y los resguardaremos bajo cualquier circunstancia. Y respetaremos a cualquier persona que sea
objetora de conciencia, como a usted, diputado, ya que señaló: “En lo personal, me declararía
objetora de conciencia.”.
(El ministro Santelices exhibe un papel)
Por consiguiente, es mi deber como médico no hacer cuestión de esta profunda determinación
moral que pueda tener cada médico que se declare objetor de conciencia. Lo que nos corresponde
como actores de salud es atender a las personas bajo cualquier circunstancia, más allá de
nuestras creencias, y valores, para resguardar su salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 29 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por eso digo que no nos confundamos, ya que la agenda sanitaria que nosotros llevamos adelante
no divide a los chilenos, como quizás usted lo quiere hacer, en blancos y en negros, en buenos y
en malos. Para nosotros, todos los chilenos, independiente de sus creencias, de sus principios y de
sus posiciones ideológicas, son personas que al momento de llegar al dispositivo sanitario,
requieren de salud, de ser acogidos y de una resolución clínica adecuada y oportuna.
¡En eso no nos vamos a confundir porque para nosotros la enfermedad no tiene partido político!
Los enfermos son nuestro norte, el cual vamos a mantener y respetar, y del que no nos
moveremos ni un milímetro en nuestra agenda sanitaria.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Informo a las personas que están en las tribunas que no pueden exhibir carteles y que deben
guardar el mayor de los respetos a quienes intervienen.
El señor MELERO.-
Lo mismo se debe aplicar en la Sala, señora Presidenta, por lo que le pido que solicite al señor
diputado que, por favor, baje el cartel que exhibe.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
No.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra.-
Señora Presidenta, solicito que indique al ministro que quien está interpelando es una diputada de
la república y no un diputado de la república. Creo que es evidente la diferencia.
(Aplausos)
Además, sería conveniente que se ciña al Reglamento. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Solo quiero decir al ministro que nuevamente no contesta la pregunta. Pero para mí no existen
pacientes blancos o negros ni tampoco la salud es blanca o negra. Jamás he preguntado a qué
partido político pertenece alguien antes de atenderlo. Lo digo porque como médico trabajé en
atención primaria desde tiempos que no le digo mejor. Voy a la pregunta.
¿Usted cree que existan argumentos técnicos que permitan justificar el torcer el sentido de una
ley? El artículo 119 ter corresponde a una ley, que solo contemplaba a los funcionarios que están
dentro del pabellón. Y usted, en un protocolo, que tiene una jerarquía normativa menor, estableció
que todos, incluso los que estaban fuera del pabellón, pueden acogerse a la objeción de
conciencia.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 30 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el contexto del principio de juridicidad al cual usted y todos los órganos del Estado deben
subordinarse, ¿bajo qué argumentos jurídicos, a través del cambio del protocolo, usted no solo
cambió el sentido de la ley en este punto, sino que tergiversó su texto?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
El sentido de la ley es cumplir con el derecho de las mujeres a ser atendidas de manera oportuna,
digna y adecuada cuando se ven enfrentadas a la necesidad de interrumpir su embarazo, de
acuerdo con las tres causales establecidas. Ese sentido, ese espíritu y esa implementación no han
sido modificados en una sola línea.
Lo que sí, creo que es importante avanzar y reflexionar. Quiero invitar a esta audiencia y al país
entero, una vez que hemos aclarado la situación que ocurre y cómo los derechos de las mujeres
están debidamente resguardados con este protocolo, a ver que los derechos de las mujeres en
muchas otras circunstancias no están siendo protegidos adecuadamente. Para ello, quiero mostrar
las cifras respecto de cómo ha aumentado el VIH en nuestro país. Somos el país que tiene la
mayor incidencia de VIH de toda la región. Podemos decir que en los últimos siete años el
crecimiento del VIH ha aumentado en 96 por ciento.
No puedo dejar de recordar en este momento y agradecer a las trabajadoras sexuales que se
reunieran conmigo, a las organizaciones sociales con las cuales he tenido largas “conversas”, a las
organizaciones trans, que me han testimoniado que las expectativas de vida de quienes
representan son entre 35 y 45 años.
Ellas me comentaron que en los centros de salud familiar, les entregan sus medicamentos
parcelados, porque no hay suficiente stock, o bien son derivados desde el hospital Salvador al
hospital Doctor Lucio Córdova , porque se cierra el centro del primero de ellos.
Señores parlamentarios, creo que es hora de que todos juntos tomemos cartas en el asunto.
Estamos frente a una emergencia sanitaria de marca mayor en nuestro país.
Los temas que hoy nos deberían convocar dicen relación con cómo nos hacemos cargo de esas
mujeres, de esos hombres y de esas personas trans, que hoy están sufriendo porque el Estado de
Chile los ha discriminado por sus condiciones. Nosotros hemos dicho “no” a la discriminación
contra las mujeres y contra cualquier persona en nuestro gobierno.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Voy a replicar.
Me parece espectacular que para hoy sí se haya estudiado lo que sucede con el VIH, ministro.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 31 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Si uno ve las curvas del gráfico -los números son tan chiquititos que no se ven-, se puede dar
cuenta de cuándo empezó esta caída. Esto partió durante el primer gobierno de Piñera -esta es mi
opinión-, cuando, por una razón ideológica, se echó a todas las personas que trabajaban en la
comunidad en labores de prevención. En el país se acabaron los programas de prevención con la
comunidad, y eso ha traído consigo -así lo señalan todos los expertosque esto se venga
arrastrando por lo menos desde hace ocho o diez años.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Diputada, usted se confunde cuando dice que han caído las cifras. No han caído. Según ONU-SIDA,
el VIH a nivel mundial ha disminuido 18 por ciento, en cambio en Chile ha subido 66 por ciento. Le
hago esa primera aclaración.
La segunda aclaración que le hago es que en el último período, es decir, en los últimos tres años,
en donde a lo menos en los últimos dos años no se hicieron campañas, se produjo un incremento
mayor de la enfermedad. En 2017, debemos lamentar que la cifra de jóvenes que adquirieron sida
fue de 5.880 y que por primera vez aumenta de manera ostensible en los grupos más jóvenes,
esto es, entre 15 y 25 años.
La invito a que juntos conversemos con la sociedad civil para que conozcamos el sufrimiento que
tienen cada semana cuando van a buscar los medicamentos para su tratamiento. El fin de semana
pasado, un líder social me contó que a uno de ellos no se los habían entregado oportunamente
porque hubo un cambio en los medicamentos.
Así, hay una serie de datos. Por ejemplo, a las trabajadoras sexuales también se les restringió la
cuota de condones que ellas requieren.
Entonces, no hablemos de que este tema tiene un largo espacio. No sigamos, por favor.
Quiero invitar a todos a que no sigamos buscando culpables para hacer de la culpa la solución. Los
quiero invitar, con una mirada sanitaria, a que nos unamos para trabajar juntos en resolver los
grandes temas de salud de nuestro…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿aclaración o nueva pregunta?
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Treinta segundos para una aclaración.
Lo que ha disminuido no son las cifras de contagio por VIH, lo que ha disminuido son las
actividades de prevención, y usted mismo lo corrobora.
Es verdad que desde hace ocho o diez años no se hacen campañas en la televisión y los jóvenes
han dejado de usar condón, por ejemplo. Tampoco existen programas de educación sexual.
Entonces, esto se viene produciendo desde hace bastante tiempo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 32 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Me parece bien que hoy haya una preocupación, y le voy a cobrar la palabra de que trabajemos
juntos en eso, porque es un tema que me preocupa realmente, porque en Antofagasta…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Paulsen .
El señor PAULSEN.-
Señora Presidenta, entendiendo la buena fe que tuvo la diputada Sepúlveda para corregir al
ministro de Salud cuando se refería a ocupar el término “diputada” y no “diputado”, le pido a la
diputada interpeladora que se refiera a don Sebastián Piñera como el Presidente Piñera, el
Presidente de todos los chilenos.
Muchas gracias.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señora diputada, ¿quiere hacer una nueva pregunta?
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Yo le pregunto en qué artículo del Reglamento dice eso.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el ministro de Salud.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) {de pie].-
Celebro y acojo con esperanza la última intervención de la diputado…
(Manifestaciones en las tribunas)
Sí, diputada.
Digo que celebro y acojo con esperanza la última intervención de la diputada, que efectivamente
recoge el mensaje que queremos transmitir como ministerio para que todos nos sumemos a esta
gran cruzada para recuperar la salud del país.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Ministro, tengo muchas preguntas respecto del tema que hoy nos convoca, y hemos perdido un
tiempo valioso hablando de temas que ni siquiera estaban en la pauta.
Por lo tanto, le pido que se circunscriba, por favor, a responder lo que yo le estoy pidiendo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 33 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el protocolo original se establecía que cada objetor de conciencia debía especificar ante qué
causal se declaraba objetor. Usted le agregó que, si nada decía, se entendía que era objetor de las
tres causales.
¿Sabe lo que dice el artículo 119 ter a propósito de esto?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Lo que ha ocurrido con quienes han presentado los antecedentes lo han hecho especificando si
son objetores en una o en las tres causales, de tal modo que ahí no tenemos ninguna dificultad.
Por otro lado, como dije al principio, teníamos que esclarecer -como ya lo hemos hechoque los
derechos de las mujeres no van a ser vulnerados durante nuestro gobierno y que nuestro
ministerio cuidará con celo la aplicación de la ley de interrupción del embarazo.
Dicho eso, no podemos dejar de responder a la ciudadanía, que está esperando respuestas de
parte de todos nosotros frente a los dolores que les tocan.
No nos olvidemos de la situación que hoy vivimos con las listas de espera, que aumentaron
prácticamente al doble. Señores parlamentarios, aquí no estamos en presencia de un número, sino
del dolor de muchas familias, muchas de las cuales han esperado hasta por cinco años para
someterse a una cirugía. No olvidemos la situación de Marcelo Barra Gálvez , un beneficiario de la
Región de O´Higgins, quien, esperando una cirugía por cáncer, salió de la lista de espera de
manera administrativa, y esto está siendo investigado por la fiscalía, la que se deberá pronunciar
al respecto.
Frente a lo que informe el fiscal, es posible que estemos frente a una de las historias más oscuras
de la historia sanitaria de nuestro país. Lo que el fiscal diga probablemente abra espacios para una
serie de interrogantes respecto de cómo fue posible que a una persona con algún déficit mental se
le postergara y se le sacara de la lista de espera por razones distintas a las sanitarias para,
finalmente, morir en silencio, junto a su hermana, sin haber podido acceder a la salud. Eso nos
debe poner a todos en movimiento.
No hay derecho a que sigamos contando, ya no solo los pacientes que están en lista de espera,
sino que la discusión ahora es determinar cuántos pacientes mueren en las listas de espera. Ese
hecho debemos abordarlo en conjunto, con fortaleza y con generosidad, pero también con una
irrestricta voluntad y misión de sacar al país de la crisis sanitaria en que se encuentra.
Esperemos lo que diga el fiscal, pero mientras tanto pongámonos en movimiento, porque, de no
hacerlo, la crisis sanitaria que vive nuestro país abordará incluso a las generaciones siguientes…
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada Hernando , ¿hará otra pregunta o una aclaración?
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Efectuaré una contrapregunta.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 34 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Quiero decir al ministro que, a lo mejor, le llegó mal la citación o la invitación no fue clara, o usted
no la entendió, pero la interpelación es sobre el protocolo de aborto en tres causales.
(Aplausos)
Ministro, ya que no contestó, responderé yo.
El 119 ter indica que en situación de la primera causal, con peligro inminente de la vida de la
madre y sin otra alternativa, ningún objetor puede excusarse.
Entonces, ¿por qué usted extendió a que si no declaraba, se entendía objetor en las tres causales?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
En el protocolo ha quedado claro que en condiciones de urgencia ningún equipo de salud podrá
declararse objetor de conciencia. Corto y claro. Eso así es, así será y así velaremos rigurosamente
para que se cumpla. Ninguna mujer en Chile, bajo nuestro ministerio, será puesta en riesgo bajo
ninguna condición. Por lo mismo, no discriminaremos a ninguna mujer.
Tengan la certeza de que el trabajo que hemos abordado abarca a todas las mujeres de Chile. Si
algo no va a ocurrir en nuestro país es que sigamos discriminando a las mujeres en cualquiera de
sus versiones, y una de ellas es esta. Así que tengan la certeza y la confianza de que el Ministerio
de Salud y los equipos de salud velarán por que los derechos de las mujeres sean adecuadamente
resguardados en cualquier circunstancia y bajo cualquier condición en que se encuentren.
Y si no tuviéramos las condiciones -en nuestro país la geografía es caprichosa y en muchos casos
tenemos que hacer traslados-, implementaremos todos los esfuerzos territoriales para usar la red
y trasladar a esos pacientes en cualquier condición, para poder salvarles la vida. Ese es el camino,
esa es la vocación y ese es el espíritu que moverá y que seguirá moviendo al Ministerio de Salud.
Para ello debemos hacernos cargo de la pesada mochila que hemos recibido, pero a la que no le
haremos el quite.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
La vamos a tomar no como una justificación, sino como un aliciente, no para enrostrarla, sino para
invitarlos, porque aquí está Chile y los pacientes por delante. ¡Que no quepa duda que este
ministerio se hará cargo de eso!
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¡Pido silencio a los asistentes a las tribunas!
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Usaré treinta segundos para decirle al ministro -y para explicarle a las personas que están en las
tribunas, porque al parecer tampoco entendieronque él no ha modificado la ley que dice que nadie
puede declararse objetor. Pero el protocolo está malo, porque señala que si el objetor no dice
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 35 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nada, se entiende que objeta las tres causales, aunque en el caso de la primera sea imposible. Lo
acaba de admitir.
Muchas gracias.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor ministro, ¿va usar sus treinta segundos?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Aprovecho de comentar que por pesada mochila me refiero a la deuda hospitalaria, cuyo valor
equivale a la construcción de quince hospitales, los mismos quince hospitales que están pidiendo
en muchos lugares del país, porque son ellos los que reciben el dolor, la angustia y la esperanza
de los silenciosos que no tienen acceso a esta tribuna.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Nueva pregunta. Ruego que se respondan las preguntas que se están haciendo.
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Nueva pregunta.
¿Por qué dentro de los antecedentes necesarios para presentar una objeción de conciencia
institucional  usted  borró  los  siguientes  requisitos:  individualización  de  los  miembros  que
componen el directorio de la institución, copia autorizada del acta en que conste el acuerdo de
declararse institución objetora y de la documentación que acredite las facultades de quienes
concurrieron en dicho acuerdo para celebrarlo, declaración de no tener convenio vigente en virtud
del cual se adscriba al Sistema Nacional de Servicios de Salud con objeto total o parcial para
prestaciones del área de obstetricia y ginecología, e indicación del fundamento de la negación de
entrega de prestaciones en base a creencias, valores, ideario y la expresión de la relación
concreta entre aquellos y sus estatutos?
¿Por qué eliminó todos esos requisitos que debían ser presentados por las instituciones?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
De acuerdo con el ordenamiento jurídico, son los representantes legales los que, en función de las
directrices que fijan sus organizaciones, deben representar ante terceros, ante la autoridad y ante
el regulador cualquiera o todos elloslas disposiciones que las instituciones toman. En este sentido,
el que sea representante legal no vulnera, no modifica, no altera, no cambia en ningún sentido, ni
jurídico ni práctico, el hecho de que la protección de las mujeres para atenderse bajo la condición
de una interrupción del embarazo en las tres causales se vea vulnerada.
De tal manera que volvamos al foco.
Aquí hay una discusión profunda. ¿Estamos todos trabajando por resguardar los derechos de todas
las mujeres o vamos a establecer una discusión sesgada, en donde vamos a considerar a unas u
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 36 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
otras con más o menos derecho?
Al menos en salud, tengo una respuesta clara para ustedes. En salud, para nosotros no existen
derechos de primera o de segunda naturaleza cuando se trata de resguardar los derechos de las
mujeres. Por consiguiente, todo lo que nosotros estamos haciendo y todo lo que hemos hecho con
este protocolo es poner en ejercicio el adecuado derecho de todas las mujeres de Chile que
requieran salud en cualquier circunstancia. En esa perspectiva, nos asiste el convencimiento de
que hoy, a partir de este protocolo, han ganado las mujeres, ha ganado Chile, ha ganado la salud
pública. Aquí no tenemos dos lecturas al respecto.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
No nos confundamos. Aquí estamos frente a un problema sanitario. No estamos frente a un
problema político. No nos corresponde hacernos cargo de discusiones pretéritas. Nos corresponde
aplicar la ley y velar por que esa ley se cumpla en cada rincón del país y en cada equipo de salud.
Ese es el trabajo que tiene que hacer este ministerio.
Les pido que ustedes, con rigurosidad, constaten y velen por que se cumpla efectivamente lo que
estoy diciendo. Voy a ser el primero en venir a dar explicaciones cuando ello no ocurra en algún
lugar o cuando, si llega a ocurrir, no hayamos tomado las medidas correspondientes, porque en
ese sentido -¡ténganlo muy claro!a este ministro no le falta ni claridad ni coraje ni decisión para
avanzar en beneficio de los enfermos.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada Hernando , ¿pedirá una aclaración o hará una nueva pregunta?
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, voy a contrapreguntar, porque el ministro no contestó cuál fue la razón jurídica
por la que eliminó todos estos puntos.
Ministro, quiero preguntarle a propósito del requerimiento legal que presentó la Clínica Alemana
Osorno. Usted sabe que la corte falló en contra. Voy a citar el fallo: “…no es posible visualizar la
ilegalidad o arbitrariedad que se denuncia -sobre el primer protocolo, que usted dice que era tan
malo-, desde que la documentación que se exige presentar -la que usted eliminó que fuera
exigidapara expresar la objeción de conciencia institucional y las formas reguladas en esas
disposiciones en nada dificultan el ejercicio del derecho a expresar la mentada objeción, por ser
comunes a cualquier clase de trámites, y, además, porque no se reserva al Servicio de Salud la
posibilidad de objetar, rechazar o negar…”.
Entonces, ¿con qué respaldo legal usted se convenció de que era necesario sacar…?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
La respuesta es muy clara.
Como dije antes, el ministerio solo ha recibido la solicitud de ser objetores de conciencia de tres
instituciones: Clínica Indisa, Clínica Los Andes y Clínica de la Universidad Católica, la que, de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 37 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
acuerdo con los antecedentes, fue rechazada.
La Clínica de Osorno, para efectos del ministerio, no es objetora de conciencia, dado que no ha
entregado los documentos, los antecedentes y los reglamentos que la ley exige. Y mientras ello no
ocurra, este ministro no va a firmar ninguna autorización, porque estamos velando por que la ley
se cumpla y por resguardar los derechos de las mujeres, y de eso no les quepa duda.
Pero quiero que sigamos avanzando en los temas que preocupan a las mujeres. Les quiero mostrar
el aumento del gasto de licencias médicas: 52 por ciento, 716.000 millones, pero 273.000 se
encuentran en trámite y 49.800 sin pagar. ¡Son muchas mujeres y a ellas les vamos a hacer
justicia!
(Aplausos en las tribunas)
Cuando hablamos de justicia y de cubrir los derechos de las mujeres, tenemos que velar, porque
muchas de ellas esperan un hijo o están en condición de enfermedad y hoy nuestro sistema no
está velando por que reciban sus remuneraciones. Eso terminó, porque nosotros lo vamos a
resolver aquí y ahora. ¡Basta de explicaciones! ¡Basta de números! ¡Son mujeres chilenas que
tenemos que cuidar y proteger…!
El señor TORRES.-
Presidenta, punto de Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, diputado Torres.
El señor TORRES.-
Señora Presidenta, pido que ejerza la atribución que establece el Reglamento e informe al señor
ministro de qué se trata esta interpelación.
Está claro que solo puede hablar de aquellas materias para las que fue convocado y no utilizar
este espacio como medio de propaganda política.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Gracias, diputado.
Voy a leer el artículo 90 del Reglamento. Dice: “Un diputado o ministro incurre, durante el curso de
la sesión, en falta al orden si: (…)
Se sale de la cuestión sometida a examen.”.
Por lo tanto, señor ministro, le pido que se refiera al tema por el cual fuimos convocados.
-Aplausos.
El señor BELLOLIO.-
Punto de Reglamento, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 38 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bellolio .
El señor BELLOLIO .-
Señora Presidenta, si quienes hicieron el cuestionario no lo leyeron, deben saber que el último
punto dice: “otros”.
Por lo tanto, es perfectamente posible que el ministro se refiera a esos otros puntos.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Entiendo que haya algunos a los que nos les gusten las respuestas que, de manera tan enfática,
ha dado el ministro, pero simplemente no corresponde que quieran hacer cuestión de Reglamento
al respecto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, quiero hacer una reflexión.
Si esta institución…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada Hernando , ¿va a hacer una nueva pregunta?
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Quiero hablar sobre lo que está pasando y luego hacer la pregunta, pero no me descuenten el
tiempo, porque está corriendo…
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, punto de Reglamento. Solo aclarar…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputado Coloma , no le he dado la palabra.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, ¿me da la palabra?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Está hablando la diputada Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 39 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Ministro, quiero llamar al respeto por la institución de la interpelación.
En verdad, este tema es importante para nosotros. El hecho de que usted no conteste lo que
estamos preguntando lo siento como una falta de respeto, no solo hacia mí, sino hacia todos los
que firmaron la solicitud de interpelación y con todos los que están detrás de estas preguntas.
Quiero pedirle que nos ayude a recuperar la confianza en este instrumento legal que nos da la
Constitución.
Por favor, conteste lo que estamos preguntando.
(Aplausos)
Voy a hacer la pregunta; me quedan nueve segundos. Quiero saber para quién era engorroso el
primer protocolo.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
En primer lugar, le quiero señalar al diputado Hernando , con mucha...
(Manifestaciones en las tribunas)
A la diputada Hernando , le quiero señalar con mucha humildad que he tratado de responder de la
mejor forma a sus preguntas; pero también decirle que, a veces -también con mucho respeto-,
cuando uno no quiere escuchar aquello que no le conviene, hace como que no ocurriera, y eso
está lejos de mi ánimo.
Con respecto a quién respondí para aplicar este protocolo, respondí a la historia sanitaria que me
antecede; respondí a mi trayectoria de haber dedicado mi vida a cuidar pacientes, pacientes
críticos, pacientes de trasplantes, pacientes que son acompañados por familias que ven en los
equipos de salud su esperanza para resolver sus situaciones de salud.
De la misma manera, aquí no fue distinto a enfrentarme a una de esas tantas situaciones
dramáticas, en que la intervención a la que se sometía con un equipo a un paciente determinaba
que este pudiera salir adelante, con la diferencia de que aquí estamos enfrentados a responder a
miles de mujeres que, de no haber tomado una decisión con claridad, con profunda convicción, se
pudieran haber visto vulneradas en sus derechos.
Así como lo hice por treinta años al lado de los pacientes críticos, con la misma claridad,
determinación y responsabilidad lo he hecho en este caso para abordar el protocolo que nosotros
hoy día estamos implementando. Y de la misma manera, ese trabajo, que he realizado por más de
treinta años, ayudando a muchos enfermos, incluso a vivir, me ha permitido ahora, bajo esa
misma rigurosidad, seguir trabajando no solo para constatar que las medidas tomadas han sido las
adecuadas, sino para apoyar a los equipos de salud, para que terminen de aprender, de socializar
y de compenetrarse en lo que ha sido esta ley.
Esto no ha sido fácil para ellos. He conversado con muchos de ellos. Les genera angustia, les
genera incertidumbre. Y tiene que salir de este diálogo, de esta conversación el conocimiento, la
sabiduría, el cuidado y la delicadeza para transmitirles que aquí hay una ley que debe ir
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 40 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
perfeccionándose en la práctica, en el ejercicio, junto a los equipos de salud. Esa es la tarea que le
corresponde a este ministerio, y a eso estamos abocados.
Tengan la confianza en que seguiremos trabajando denodadamente para educar, para instruir,
para acompañar y, por sobre todo, para evitar que no solamente se cumpla la ley, sino también
para que las mujeres se sientan acogidas en esta dramática situación.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿va a hacer otra pregunta o una contrapregunta?
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, haré una contrapregunta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De acuerdo, pero le pido que use la palabra “aclaración”, para que se escuche con mayor claridad.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Muy bien.
Primero, quisiera preguntarle al ministro cómo se sentiría si yo le dijera “ministra”.
Como no me contestó para quién era engorroso este protocolo -porque usted ha dicho varias
veces en declaraciones públicas que este primer protocolo era muy engorroso y que por eso lo
cambió-, reitero nuevamente que, para quienes le escuchamos, la conclusión obvia es que usted
ha estado más preocupado de resguardar el derecho de los objetores que los derechos de las
mujeres que requieren la interrupción del embarazo en tres causales.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ministro, tiene la palabra.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
A decir verdad, esa afirmación carece de todo fundamento, toda vez que, como muy bien lo
muestran los resultados, solamente se ha aceptado la objeción institucional a dos organizaciones
y, por otra parte, cómo también nos hemos ocupado de que todos los equipos de salud, cualquiera
sea su posición, aprendan, califiquen, se instruyan y reciban los instructivos para que esta ley se
aplique adecuadamente, independientemente de las posiciones personales que ellos tengan.
Aun más, le debo comentar que la Superintendencia de Salud ha generado un instructivo que, en
el plazo de cinco días, con un cuestionario que revisamos, da cuenta para poder constatar que
toda la implementación que se ha buscado desplegar en el país se esté haciendo adecuadamente.
En  las  próximas  semanas  debiéramos  tener  los  resultados  de  esa  información  que  la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 41 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Superintendencia de Salud solicitó con el objeto de garantizar que la implementación del
reglamento de interrupción del embarazo en tres causales esté debidamente documentada,
acreditada en sus flujos y acreditada en las capacitaciones que tiene todo el personal de salud. De
tal manera que nada más lejos de la afirmación que usted hace, sin fundamento, sobre cuáles
pudieran ser mis intenciones o no.
Los hechos hablan por sí solos: estamos velando por la salud y por el derecho de las mujeres, y
todas las intervenciones que hemos realizado van en ese sentido. Queremos transmitirle a la
ciudadanía que hoy se encuentran con un ministerio que está de puertas abiertas y que está
esperando acogerla en cada situación que necesite.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, voy a hacer otra pregunta. Pero quiero decirle al ministro que nos ha repetido
varias veces que solo dos instituciones han sido declaradas objetoras. La verdad es que la ley
también dice, y el reglamento y el protocolo, que el ministerio no se puede negar. A lo más podrá
pedir más antecedentes o decir que le falta algo, pero nunca se va a poder negar. Así es que el
que sean dos no nos dice nada hasta ahora.
La sentencia del Tribunal Constitucional, en su considerando 136, señala, y cito:
“Pueden hacerla valer -la objeciónlas instituciones religiosas, personas jurídicas o entidades con
idearios confesionales que se proyectan hacia el ámbito de la salud, al amparo del artículo 19,
número 6, constitucional”.
¿No cree usted que estaba claro que, para declararse objetora, una institución debía tener razones
de índole confesional, tal como lo reafirmó la ministra vocera el día de ayer en su intervención
ante la prensa, sobre la presentación del Partido Comunista contra el Tribunal Constitucional? Ella
habló de los fundamentos confesionales y de la necesidad de que ellos se respetaran.
¿No cree que con la dictación de este nuevo protocolo se pasó por encima de lo dispuesto por el
Tribunal Constitucional? Porque, le recuerdo: usted borró la exigencia de que presentaran estos
fundamentos.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Las definiciones que hace el Tribunal Constitucional no son materia de observación del ministerio.
A nosotros solamente nos cabe acatarlas. Y lo que nosotros hemos hecho, como bien lo señala la
ley, es el protocolo. Y como tal fue determinado por la ley: que la objeción de conciencia fuera
tratada por protocolo y no por resolución, que fuera una medida práctica en donde nosotros lo que
teníamos que hacer era implementar la objeción de conciencia sin generar ningún cambio de ella,
y eso ha ocurrido.
Nosotros mantenemos el debido resguardo y los derechos de las mujeres a objeto de que, cuando
ellas lo requieran, puedan ser atendidas adecuadamente en el sistema público y en el sistema
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 42 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
privado de salud. Solamente se va a tener que acudir a una atención de terceros cuando no estén
en presencia de una situación de riesgo, en primer lugar, o bien cuando ellos o son objetores o no
se encuentran con las condiciones. Para ello, le debo señalar que hemos establecido estrictos
protocolos de traslado y de acompañamiento para esas mujeres a lo largo del país.
En todo el país se han estado estableciendo, y en la mayor parte, duplas de profesionales, de
psicólogos y de psiquiatras, para que puedan acompañar a estas mujeres durante ese periodo.
Incluso, en algunos lugares en donde no ha habido profesionales dedicados a esos temas de
acompañamiento, se ha instruido y capacitado al jefe de Psiquiatría de ese establecimiento para
que ocupe estas funciones. Es decir, no hemos dejado ningún detalle, ningún espacio para que
exista alguna duda o alguna inseguridad de parte de alguna mujer que, enfrentada a la necesidad
y enfrentada a un servicio de salud, ellas no puedan encontrar la respuesta adecuada, oportuna y
digna que se merecen al momento de recurrir a una atención por la interrupción en alguna de
estas tres causales.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada. La señora HERNANDO , doña Marcela (de pie).- Aclaración.
Ministro, usted habló de dos instituciones que ya fueron aceptadas como objetoras. Con el primer
protocolo, una de ellas no habría sido aceptada ni habría podido presentar sus papeles: la Clínica
Indisa, que es una asociación anónima con fines de lucro que no tiene una profesión de fe ni es
confesional ni tiene razones religiosas. Con el segundo protocolo, el que hizo usted, ella se puede
presentar y usted la puede declarar objetora. Esa es la diferencia.
¿Por qué sacó los requisitos para que fueran presentados por las instituciones que tenían que
declararse objetoras?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Lo que nosotros hicimos fue no generar a partir del ministerio, que no le correspondía, la
discrecionalidad para establecer las normas, que tampoco eran atribución del ministerio, toda vez
que en el primer protocolo lo que se señalaba es que tenía que ser el comité de ética del
ministerio, que, en virtud de los antecedentes, iba finalmente a sancionar.
Y le quiero señalar que, de acuerdo a la Constitución, no le corresponde al ministerio interpretar
las disposiciones legales ni reglamentarias ni las disposiciones que determine el Tribunal
Constitucional, sino que nosotros solamente debemos acatar la ejecución, porque por eso estamos
hablando de un protocolo. De tal modo que no nos confundamos: aquí había atribuciones que
sobrepasaban por lejos lo que le corresponde hacer al Ministerio de Salud, que es ser el
depositario de los reglamentos y de las leyes, que tiene que aplicarlas de acuerdo a lo que han
establecido los legisladores. Y eso es lo que ocurrió en este caso: nosotros nos hicimos cargo de
atender al mandato institucional por el cual tenemos que cumplir y velar, y no nos correspondía,
entonces, instalar una figura interpretativa, porque ahí sí que hubiésemos estado faltando a la ley.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Nuevamente, les pido silencio a los asistentes a las tribunas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 43 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Treinta segundos.
Ministro, acaba de decir que usted no puede pasar por encima de la ley, pero fue el Tribunal
Constitucional, como le leía recién, el que dijo textualmente que eran razones confesionales, y
etcétera.
Entonces, cuando usted suprimió ese requisito, lo que pasó a llevar no fue el protocolo primero,
fue el fallo del Tribunal Constitucional.
-Aplausos.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
¡De ninguna manera, diputada! Porque lo que señala el Tribunal Constitucional se aplica en rigor
en el protocolo que nosotros desarrollamos. No confundamos la discusión. Estamos en presencia
de un hecho político que lo que busca es retrotraer una discusión a temas que no son del ámbito
sanitario, que a nosotros nos compete. Nosotros estamos abocados a cuidar a los enfermos.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Recuerdo a la Sala que hasta las 13.10 horas se harán las preguntas y respuestas, y después se
dará la palabra a las distintas bancadas.
Diputada, tiene la palabra.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Ministro, yo creo que con la respuesta anterior usted falta a la verdad. Pero vamos a seguir
insistiendo, para que tenga otra oportunidad.
Ministro, anteriormente hablamos de los motivos que lo llevaron a cambiar el protocolo a menos
de doce días de haber asumido y con una vigencia de no más de dos meses del anterior.
Quiero recordarle que la redacción del protocolo anterior fue el resultado de un trabajo
mancomunado entre diversos actores del área de la salud, como el Colegio Médico, el mismo
ministerio. Y, además, quiero recordarle declaraciones en la prensa suyas posteriores a los
cambios realizados al protocolo, o sea, después de este segundo: “Uno cuando trabaja en un
equipo de Gobierno, y ustedes comprenderán la agenda que tiene el Presidente, no todos los
temas los conversa directamente con él, pero sí los conversa con miembros del equipo y con eso
uno cumple con el deber de tener las adecuadas coordinaciones.”.
Segunda cita. “Fue un tema que se conversó con las personas que era pertinente hacerlo y se
llegó a la determinación que se tuvo.”.
Tercera cita. “De lo que me puedo hacer cargo es que yo trabajo en equipo, el Presidente siempre
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 44 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ha puesto el énfasis en el trabajo en equipo, yo al interior de ese equipo compartí mis decisiones,
mis aproximaciones y mi punto de vista.”.
Como este gobierno ha intentado mostrarse como el gobierno de los consensos y los acuerdos, me
gustaría saber: ¿Hubo una coordinación de usted con el Presidente de la República para llevar
adelante los cambios? ¿Podemos decir que el Presidente sabía, o se terminó enterando por la
prensa?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
La verdad es que no me voy a referir a frases que se han hecho mención en otras circunstancias
en la historia política de nuestro país.
Lo que sí quiero señalarle es que, efectivamente, este trabajo lo realizamos en conjunto con un
equipo. Y se lo voy a plantear de esta manera: no me parece noble la forma con que usted plantea
los hechos, porque yo podría decir que usted ha estado larga vida trabajando y relacionada como
parlamentaria, como seremi, con temas de la minería, y sabemos que la Región de Antofagasta es
una de las regiones donde el cáncer podría… Y de hecho, es la primera causa de muerte. No sería
noble de mi parte asignarle a usted una responsabilidad particular, y no lo haría, porque
claramente son temas mucho más complejos. Y bajo esa misma lógica yo le debiera responder,
pero no lo voy a hacer porque creo que no es bueno concentrar esto en una determinada persona.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada.
La señora HERNANDO , doña Marcela (de pie).-
Aclaración.
Bueno, está claro que él tiene mi biografía incompleta, porque, si no, sabría cómo he contribuido a
disminuir la contaminación en mi región.
(Aplausos)
Pero, de todas maneras, a propósito de nobleza, a mí me parece que usted está dando cátedra -¿o
no?con esa pregunta.
Pasando a otra pregunta, el día 11 de marzo usted asumió ante el Congreso Pleno, luego del
juramento o promesa que fue tomado por el Presidente de la República. ¿Recuerda la invocación
“¿Juráis o prometéis desempeñar fielmente el cargo de ministro de Estado de acuerdo a la
Constitución y las leyes?”? Me imagino que sí.
Si bien es cierto que, según el artículo 4°, numeral catorce, del DFL 1, el ministerio tiene la
facultad para establecer resoluciones o protocolos, como usted nos ha dicho, también es cierto
que los decretos con fuerza de ley se supeditan a la Constitución.
Entonces, en virtud de este mismo tema y de la pregunta hecha anteriormente sobre el juramento
o promesa que usted prestó el día 11 de marzo, ¿recuerda lo que dice a este propósito el artículo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 45 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
35 de la Constitución?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Efectivamente, nosotros tenemos que abocarnos a la Constitución y, a partir de ella, al desarrollo
de las leyes y de los reglamentos. Y en ese sentido, obviamente que es lo que hemos hecho
durante todo este período, y en particular en la materia que nos convoca. De tal modo que en
ningún momento este ministerio y el desarrollo que hemos hecho de este protocolo se ha visto
sobrepasando ninguna condición ni ninguna institucionalidad que corresponda. Y, por lo tanto,
estamos absolutamente claros y certeros de que lo que estamos haciendo está apegado a la ley, y
lo que estamos haciendo es responder a las necesidades de las personas en cualquiera de esas
circunstancias, y, particularmente, velando por los derechos de las mujeres en cualquiera
circunstancia.
Ese hecho es el que nos anima y por el cual velaremos durante todo nuestro período de trabajo en
el Ministerio de Salud.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada Hernando .
La señora HERNANDO , doña Marcela (de pie).-
Aclaración.
Le voy a recordar lo que dice a este propósito el artículo 35 de la Constitución: “Los reglamentos y
decretos del Presidente de la República deberán firmarse por el Ministro respectivo y no serán
obedecidos sin este esencial requisito.
Los decretos e instrucciones -el protocolo es una instrucción podrán expedirse con la sola firma del
Ministro respectivo -lo que usted hizo-, por orden del Presidente de la República, en conformidad a
las normas que al efecto establezca la ley.”.
Pregunta: ¿Cree que su actuar se apegó a derecho, considerando lo contradictorio que resulta ver
su actuar, lo que dice el artículo 35 de la Constitución, lo que usted juró el 11 de marzo y lo que
después declaró en la prensa a propósito de si había hablado o no con el Presidente?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Lo que aquí ocurre es que usted establece una suerte de ilegalidad sobre la base de un supuesto
que es falso. Usted establece que estamos en presencia de un protocolo que está sobrepasando la
Constitución, y eso no es así.
Lo que está haciendo este protocolo es resguardar el derecho de muchas mujeres que se puedan
ver en situaciones de vulnerabilidad.
De tal modo que trabajar desde un supuesto, para después establecer una afirmación, carece de
todo fundamento, toda vez que el supuesto es falso.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 46 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Aclaración. Entonces, de acuerdo a eso, usted le contó al Presidente.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Yo ya me he referido a ese hecho.
Creo que lo importante y sustantivo es lo que nos convoca, y lo que nos convoca es, en primer
lugar, esclarecer cuáles son los fundamentos por los cuales se cambió el protocolo. Lo he
señalado: el protocolo se cambió para mantener los derechos de todas las mujeres.
En segundo lugar, hemos podido establecer y transmitir fehacientemente que la rigurosidad con
que se está implementando el protocolo da certeza a cualquier mujer que, enfrentada a esta
situación, pueda verse afectada. Por ello, estamos trabajando no solo desde el ámbito jurídico,
sino también desde el humanitario, con todos los equipos de salud.
Dicho eso, y habiendo esclarecido que los derechos de las mujeres en el gobierno del Presidente
Piñera serán celosamente resguardados en cada una de sus acciones, también tengo que señalar
que este es un enorme espacio para que nos hagamos cargo, y quiero invitarlos a convocarnos
para resolver en conjunto los temas que afectan y duelen a la salud de los chilenos.
Me entrevisté hace unos días con Washington Ulloa , alcalde de Quinchao. Él tiene una población
que sufre. ¿Saben por qué sufre? Porque les falta una ambulancia.
Me duele ver que esa ambulancia la podemos financiar con parte de los 6.000 millones de pesos
que hemos encontrado en la conciliación de cuentas de los servicios de salud, pero nadie sabe
dónde están. ¡Muchos Quinchao se podrían ver resueltos con esos recursos!
No es posible que no usemos los recursos para poder responder…
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido silencio a las tribunas. Diputada Hernando , ¿aclaración o pregunta?
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Pregunta, Presidenta. Vamos a ir a otros temas, pero qué bueno que sea sobre platas.
Ministro, durante el período anterior del Presidente Sebastián Piñera quedaron paralizadas catorce
obras  de  gran  magnitud,  obligando  al  Estado  a  invertir  92.000  millones  adicionales,  no
considerados en el presupuesto de 2014.
Otras obras quedaron abandonadas y en otras tuvo que intervenir el Consejo de Defensa del
Estado para perseguir la responsabilidad penal por diversos delitos cometidos. Usted declaró, al
principio de su mandato, que su interés era continuar con el programa de inversiones de la
anterior administración. Sin embargo, las medidas que ha anunciado de detener algunas
licitaciones esconden una crítica evidente a lo realizado por el Minsal durante la administración
anterior, aun cuando dejó 23 hospitales terminados, 35 en etapa de construcción o licitación y 18
en etapa de diseño o estudios preinversionales, más cientos de establecimientos de APS.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 47 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Nos preocupa que, existiendo tantas obras en proceso de construcción, usted haya despedido a 17
profesionales del equipo de inspección de obras.
Ministro, supongo que ese equipo habrá sido reemplazado por otro con más idoneidad y
experiencia. ¿Podría informar a esta Cámara quiénes son las nuevas contrataciones del ministerio
en las áreas de inversiones y obras?
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
En primer lugar, quiero esclarecer que el proyecto de inversiones del país ha continuado su
desarrollo y el único hecho que hicimos ver ante la honorable Comisión de Salud es que tuvimos
que hacer una revisión, dado que nos encontramos con que había 42 proyectos, 12 de ellos
abandonados,  12  que  no  cumplían  los  estándares.  Además,  muchos  de  los  que  habían
abandonado se encontraban participando en nuevas licitaciones, no obstante que dos de ellos no
habían respondido con las garantías, lo que para el Estado había significado una pérdida de 600
millones de dólares, que podrían haber servido para construir muchos hospitales.
Entonces, lo que hicimos fue revisar los contratos, establecer una comunicación y determinar
cuáles eran estos oferentes en “lista negra” -si los podemos llamar así-, para poner al tanto a
todos los servicios de salud. No obstante, todas las construcciones siguen en camino.
Le puedo señalar aun más: nosotros hemos comprometido que, en este continuo que significan las
inversiones, al final del gobierno vamos a entregar 1.600 camas, pero no en hospitales de 20
camas, porque estos no dan cuenta de las necesidades de unidades críticas que tiene nuestro
país, sino en hospitales de alta complejidad. De esa manear vamos a poder responder a las
necesidades de la población.
(Aplausos)
Y les quiero dar otras buenas noticias: a propósito de las listas de espera, nunca más en Chile un
paciente será borrado a lápiz, por cualquier incentivo, de una lista de espera, porque en los
próximos días vamos a instalar un sistema digital en el que cada hospital mostrará sus listas de
espera. Aun más, en tres meses más, cada ciudadano podrá conocer, con su RUT, en qué
condición se encuentra en la lista de espera.
De modo que no solo estamos transparentando la información, sino que estamos entregando a los
ciudadanos la prerrogativa de ser ellos los usuarios de sus derechos, porque no es posible que
hayamos perdido la capacidad de asombro, en que ya no basta contar enfermos que están en
listas de espera, sino que la discusión se centre en cuántos enfermos están falleciendo y que
tengamos que esperar que sea un fiscal el que venga resolver una situación de suyo dramática,
que en los próximos días, probablemente, vamos a conocer. Espero que…
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido silencio a las tribunas. Diputada Hernando , ¿pregunta o aclaración?
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Aclaración.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 48 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ministro, a propósito de listas de espera borradas, usted debe hablar del centro Maruri , durante el
primer gobierno del Presidente Piñera, que hoy están siendo procesadas. A eso se debe referir.
Pero yo le estaba preguntando por la gente que se había contratado para obras e infraestructura
del ministerio. Parece que no sabe quiénes han sido contratados. ¿Al menos podría asegurarnos
que los profesionales que han llegado en reemplazo son personas con mayor idoneidad,
experiencia y sin conflictos de interés?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez para plantear un asunto reglamentario.
El señor PÉREZ (don Leopoldo).-
Señora Presidenta, como dice el viejo adagio de los abogados, “a igual razón, igual disposición”.
Usted acaba de leer el Reglamento respecto de las interpelaciones. Si bien al final de la lista dice
“Otros”, la interpeladora debería referirse a la materia que nos convoca, de la que nos hemos
alejado bastante hoy.
Por lo tanto, le pido que lo mismo que usted hizo respecto del ministro de Salud, lo haga en
relación con la interpeladora.
Gracias.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La norma se refiere a diputadas, diputados o ministros.
Recupera el uso de la palabra el señor ministro de Salud.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Entre las personas que están trabajando, efectivamente hay un equipo técnico a nivel ministerial
muy afiatado que está colaborando con los servicios de salud, que tienen sus propios equipos. No
me cabe duda de que el trabajo que ellos están haciendo es de absoluta rigurosidad.
Pondré a disposición de la diputada Hernando el informe técnico de los proyectos de los servicios
de salud para que los pueda analizar y resuelva cualquier duda en su momento.
Pero más allá de de eso, a propósito de recursos humanos y de la invitación que les hago para
enfrentar la profunda crisis en que nos encontramos, debo señalar que después de revisar
600.000 cuentas de compras generales de los servicios de salud, encontramos que durante el
2017 ascendieron a 990.000 millones de pesos y que gran parte de ese gasto se debe a personal -
también se lo voy a dejar en el informe-, que se concentra en personal administrativo, que
asciende a 19 por ciento en un año y a 13 por ciento en otro año, versus el 8 por ciento en
personal de salud.
Es decir, los recursos de salud no están llegando a la gente, lo que me desvela, porque tenemos
demasiado dolor, tenemos mucha gente en listas de espera. Tenemos que unirnos para que los
recursos efectivamente lleguen a las personas. En el período se han contratado 13.000 personas,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 49 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se ha aumentado el presupuesto de salud y se ha duplicado el presupuesto de gastos en los
servicios de salud, el que ha llegado a 2,8 mil millones de pesos, lo que no se ha traducido en
mayor actividad hospitalaria. Eso nos debe convocar y esa es la invitación…
-Aplausos.
La señora HERNANDO (doña Marcela) [de pie].-
Señora Presidenta, haré otra pregunta.
Ministro, de acuerdo con la página de transparencia del Ministerio de Salud, actualmente el jefe de
División de Inversiones es el señor Luis Barrios Rodríguez , quien se desempeñó como encargado
de Concesiones del Minsal en el primer período del Presidente Piñera ; luego, se fue a trabajar a la
empresa concesionaria a cargo de la construcción del hospital de Antofagasta.
El nuevo encargado del área de arquitectura es el señor Enrique Rivera , quien fue investigado por
la Fiscalía Centro Norte y por la Brigada de Delitos Económicos de la PDI por adulterar las partidas
presupuestarias de cinco proyectos del Servicio de Salud de Iquique, entre otras, las del hospital
de Alto Hospicio. Sorprende que ese profesional asuma el mismo cargo.
Durante el primer mandato del Presidente Piñera, el señor Waldo Iturriaga se vio envuelto, en
conjunto con el exdirector del Servicio de Salud de O´Higgins Cristián Gabella, en el escándalo
referido al no cobro de multas al Consorcio Hospital Rancagua, reportaje realizado por el canal 13,
donde se dieron a conocer grabaciones de las reuniones donde participaba junto a Gabella y el
consorcio.
Recordemos que el consorcio estaba compuesto por las empresas Echeverría Izquierdo , OAS,
tristemente célebre, y Comsa , la misma que quebró durante la construcción del hospital de
Calama.
A su vez, la Fiscalía también realizó investigaciones referidas a un posible fraude al fisco. Me
queda un último encargado, pero no lo voy a alcanzar a leer, ya que tendré que formular la
pregunta.
Entonces, sabiendo que funcionarios del ministerio del primer gobierno del Presidente Piñera
estuvieron involucrados en todos esos problemas e irregularidades, incluso delitos que afectaron
la inversión en infraestructura, quiero que usted me confirme que confía plenamente en la
idoneidad de esos funcionarios que usted contrató.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
En el caso del ingeniero Luis Barrios, el hecho de que él haya trabajado en Antofagasta y
contribuido al desarrollo de ese proyecto no solamente fue una tremenda oportunidad, sino que un
tremendo valor, porque nos ha permitido conocer más en terreno a alguien que está con las botas
puestas y con las manos arremangadas durante la construcción de un hospital.
En relación con el señor Enrique Rivera , cuando nosotros recogimos esos antecedentes, quedó
suspendida su incorporación hasta que los hechos fueran aclarados.
De tal modo que pido, con todo el respeto que el equipo me merece, no tender un manto y un velo
de dudas, sino que esperemos que cada hecho se pueda aclarar en su mérito, porque lo sustantivo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 50 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
acá es que estamos trabajando con transparencia y con idoneidad. Por ello, hemos denunciado y
continuaremos con las denuncias sujetas a los antecedentes que vamos a entregar.
Quiero que no caigamos en esta discusión, sino que deseo convocarlos porque los problemas que
tenemos en salud son dramáticos, ya que hay millones de personas en listas de espera y cientos
de miles de personas esperando por cirugías durante más de cinco años, tenemos una deuda
hospitalaria que ha llegado a proyectarse en 800.000 millones, lo que corresponde a un tercio de
la deuda estructural de nuestro país; tenemos una tasa de tuberculosis de 13 por 100.000, que no
se modifica y que aumenta en lugares como Arica; tenemos incremento del VIH, del cáncer, va a
ser la primera causa de muerte, pero no hemos sido capaces de estructurar un sistema moderno
de atención a los pacientes oncológicos a lo largo de Chile; tenemos conciliaciones bancarias que
suman 6.000 millones, y tenemos licencias no cobradas que suman 27.000 millones de pesos, por
funcionarios del sistema de salud, recursos que podrían ser utilizados para atender pacientes.
Entonces, quiero convocarlos a poner la mirada alta para hacer los cambios estructurales, para
generar una atención primaria fortalecida, para reeditar el quehacer de los médicos de atención
primaria, para atraer especialistas a la atención primaria, para reencantar a los médicos para que
sirvan en los hospitales, todo para resolver este tema.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido a las personas que se encuentran en las tribunas que mantengan el debido respeto por el
debate.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, como usted señaló, la interpelación se termina a las 13.10 horas. En
consecuencia, si concede la palabra ahora a la interpeladora, el señor ministro no tendrá el tiempo
suficiente para responder, según lo establece nuestra ley orgánica.
Por lo tanto, pido que ponga término a la interpelación, toda vez que el tiempo asignado por la ley
hace imposible que el ministro pueda responder.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [de pie].-
Señora Presidenta, tengo tiempo para la aclaración.
El señor Luis Barrios contrató al actual encargado de obras Hernán Marambio , a quien debió
conocer durante el trabajo de la concesión del hospital de Antofagasta, porque él estuvo a cargo
como inspector fiscal del MOP. Desde mi punto de vista, es uno de los grandes responsables
respecto de las irregularidades que fueron investigadas por la Contraloría, la que levantó un duro
informe que confirmó una serie de irregularidades en el contrato sobre trabajos que estaban bajo
la supervisión directa del señor Hernán Marambio .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 51 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido silencio a las tribunas para que el ministro pueda contestar en el último minuto que queda.
El señor SANTELICES (ministro de Salud) [de pie].-
Este ministerio ha establecido entre sus principios rectores el ser un ministerio de puertas
abiertas. De ello pueden dar testimonio muchos alcaldes y parlamentarios, sin distingo del partido
político al que pertenecen. Todos han sido recibidos para escuchar sus necesidades y recoger sus
observaciones.
También es el ministerio de la transparencia. Es por ello que pronto vamos a lanzar el sistema
digital para las listas de espera, como también en septiembre se lanzará el portal “ciudadano de
salud”, para que cada ciudadano pueda acceder a su información.
Cualquier dato que pueda ser aportado y que en su mérito merezca medidas correctivas e incluso
legales, bienvenido sea, porque no vamos a dudar ni un solo instante en tomar esas medidas.
Pero quiero ir más allá. Creo que diciendo lo que he dicho, es necesario que nosotros avancemos,
y los invito a todos a convocarnos en el partido de los enfermos. No es posible -y lo digo con
dolorque la senadora Yasna Provoste , cuando me junté con ella, me haga visible la cruda realidad
de la zona de Copiapó, en donde los pacientes, para dializarse, tienen que recorrer, cada dos días,
tres horas. No es posible que los pacientes que padecen de cáncer tengan que esperar años y,
muchas veces, como ocurre en la Región de O´Higgins, salgan de las listas de espera por vía
administrativa.
Señores, tenemos un problema serio; tenemos un problema de la carga de salud en nuestro país
envejecido. La solución es ahora. No vamos a tener tiempo de poder resolver esta situación si no
nos convocamos…
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7793-07, 8476-07, 9874-07 Y
10307-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 52 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Orgánico de Tribunales en materia de práctica profesional para obtener el título de abogado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 7793-07, sesión 58ª de legislatura 359ª, en 19 de julio de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-boletín 8476-07, sesión 63ª de la legislatura 360ª, en 1 de agosto de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-boletín N° 9874-07, sesión 120ª de la legislatura 362ª, en 26 de enero de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 8.
-boletín N° 10307-07, sesión 72ª de la legislatura 363ª, en 29 de septiembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el proyecto de ley en debate, pero estimo que no resuelve
completamente el problema, aunque probablemente solucione algunos casos.
Como vengo del gremio médico, debo señalar que nosotros también debemos hacer una práctica
gratuita durante dos años; incluso, durante ese periodo debemos pagar arancel universitario. Si no
me equivoco, la diferencia con la carrera de derecho es que esta es la única en que los egresados
reciben el título de abogado de manos del Estado -si me equivoco, pido que me saquen del error-,
a través de la Corte Suprema. Eso no ocurre en el caso de los médicos y de ninguna otra profesión
que exija la realización de una práctica gratuita.
La complicación que esto implica es que los estudiantes de derecho terminan su vínculo con la
universidad luego de aprobar todos los ramos y rendir su examen de grado. Desde ese momento,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 53 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la universidad “se desentiende” de ellos, porque los egresados concurren a realizar su práctica
profesional con posterioridad. Muchos de ellos están casados y son jefes de familia, los que al no
ser reconocidos como estudiantes no cuentan con ningún beneficio. Por ejemplo, no tienen
derecho a tarifa rebajada en el transporte público; no tienen seguros ni derecho a un ingreso
mínimo y, además, deben realizar su práctica con dedicación exclusiva, de tiempo completo. Cabe
agregar que las corporaciones de asistencia judicial tienen largas listas de espera para las
prácticas profesionales y, a veces, pasan meses antes de que les asignen un cupo. Durante el
tiempo de espera, que puede ser de meses o de un año, esas personas, que son jefes de hogar, no
reciben ningún ingreso para mantener a sus familias.
Debemos corregir esa situación, y por eso hemos presentado varios proyectos que consideran
algún tipo de remuneración para esos casos, como el proyecto de resolución que sugería que
fueran beneficiarios de un ingreso mínimo, así como el que planteaba que por los trámites que
realizan se les pague el mismo arancel de honorarios que reciben los procuradores.
Insisto en que la iniciativa avanza en hacer un reconocimiento y homologación de otras prácticas
para la obtención del título profesional, pero no resuelve completamente el tema.
En consecuencia, como país debiéramos discutir esta verdadera “expropiación” del trabajo de
muchos profesionales, puesto que si bien la práctica profesional es tremendamente útil en su
formación, el Estado no puede aprovecharse, sobre todo porque muchos de ellos son jefes de
hogar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
NUEVO PROTOCOLO PARA REGULAR OBJECIÓN DE CONCIENCIA EN
RELACIÓN CON APLICACIÓN DE LEY SOBRE DESPENALIZACIÓN DE LA
INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN TRES CAUSALES (N° 76)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, el proyecto fue presentado el 2 de mayo, fecha en que se realizó la interpelación
al ministro de Salud.
El 9 de mayo, una vez conocido el fallo de la Contraloría General de la República, el ministro
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 54 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señaló que iba a tener terminado ese reglamento en el plazo de una semana.
Hemos sabido extraoficialmente que hay una propuesta de reglamento que estaría siendo
revisada por otros ministerios; sin embargo, nos parece que es grave que no se esté cumpliendo la
promesa de hacer el reglamento en el más breve plazo y que tampoco se esté cumpliendo la
indicación de la Contraloría General de la República, ya que nos preocupa el vacío que hay
mientras tanto.
En la actualidad, no existe una forma clara para solucionar el problema, lo que sigue siendo una
incomodidad para todos los establecimientos que quieren declararse objetores de conciencia
institucionales, ya que ese reglamento es precisamente para aclarar de qué manera deben
hacerlo.
Así que insistimos y reclamamos que se cumpla el compromiso, pues pensamos que no es posible
que se espere la resolución final de la acusación constitucional contra el ministro de Salud. Para
nosotros no tiene relación una cosa con la otra. La obligación determinada por la Contraloría es
perentoria, por lo que esperamos que la Sala apruebe el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 55 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ha terminado su tiempo, señorita diputada.
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
No quiero referirme a cosas que ya han dicho mis colegas. Se ha hecho referencia a una serie de
datos tremendamente objetivos en los que se fundan nuestras demandas por más respeto,
igualdad y reconocimiento por parte de la sociedad.
Quiero referirme a lo gráfica que está siendo esta sesión respecto de lo que para nosotras resulta
ser lo más habitual: tener poco tiempo para intervenir, que nos interrumpan en la mitad del
discurso, tener poca atención. Tuvimos que insistir y proponer varias alternativas para que esta
sesión se llevara a cabo y, finalmente, presionar para que no hubiese comisiones sesionando en
forma simultánea con la Sala.
En este Congreso es inusual que haya mujeres en las comisiones de Constitución o de Hacienda;
es inusual que tengamos representantes en los organismos internacionales, a menos que sean
organizaciones internacionales femeninas.
En mi partido político solo se concebía llevar candidatas en las elecciones internas para el cargo
de vicepresidenta de la mujer. Este año, por primera vez en una elección interna del partido hay
candidatas a otros cargos dentro de la mesa directiva.
Quiero referirme a los tres colegas que están inscritos hoy y darles las gracias. Me refiero al
diputado Gabriel Silber , al diputado Gustavo Sanhueza y al diputado Javier Hernández , porque los
temas de mujeres no son solo de mujeres. Quiero contarles a mis colegas que el otro día pregunté
qué iba a pasar con la nominación para la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, que todavía
no se constituye. En aquellas bancadas que solo tienen una mujer, como es el caso de mi bancada
y el de la Democracia Cristiana, nadie se cuestiona quiénes van a ser las representantes en la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Por lo tanto, para variar, va a ser una comisión de mujeres hablando de los temas de mujeres.
Hago un llamado para que este sea un tema de la sociedad. No vamos a lograr corregir los
problemas que tenemos si no se involucran todos desde pequeños.
Esperamos un compromiso irrestricto de todos nuestros colegas. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 56 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DISTRIBUCIÓN ENTRE EL FISCO Y EL MUNICIPIO CORRESPONDIENTE DE
RECAUDACIÓN DE MULTAS CURSADAS POR SUPERINTENDENCIA DE
SERVICIOS SANITARIOS (N° 153)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, como todos deben saber, la Superintendencia de Servicios Sanitarios cuenta
con atribuciones sancionatorias y normativas, manteniendo entre sus principales funciones el
control del cumplimiento de las normas para la construcción y explotación de los servicios
sanitarios y la aplicación del régimen de concesiones.
La superintendencia es el ente que vela por el cumplimiento de las normas.
Debido al nivel de privatización de los servicios en nuestro país, fiscalizar el buen funcionamiento
y su eficacia resulta del todo necesario y, por eso, las empresas sanitarias operan dentro de un
marco regulatorio que permite una constante revisión y fiscalización.
El mismo marco normativo contempla que la actuación de estas sanitarias debe realizarse bajo el
régimen de concesiones, adoptando esa estructura de sociedades anónimas.
En este marco, las multas tienen como finalidad ser un incentivo en el cumplimiento de la norma
por parte de las empresas. La demanda requiere de un servicio continuo y eficaz. Un servicio
otorgado deficientemente también genera efectos en la economía.
En conformidad con lo establecido en el artículo 55 del decreto con fuerza de ley Nº 382, de 10 de
octubre de 2014, las multas son a beneficio fiscal y se rigen por lo establecido en el título III de la
ley Nº 18.902, que regula el procedimiento.
En la actualidad, la multa monetaria de mayor rango que puede imponerse a aquella empresa
sanitaria que no cumpla puede llegar hasta las 10.000 unidades tributarias anuales, y tiene
relación con el incumplimiento de los planes de desarrollo que comprometen la inversión para la
mantención y la mejora de servicios a prestar.
Durante el 2016, por ejemplo, se cursaron 99 multas por parte de la Superintendencia de Servicios
Sanitarios a lo largo de Chile. La empresa que más infracciones recibió fue Esval, de Valparaíso,
seguida por la empresa Aguas Chañar, de Atacama.
Sin embargo, la que pagó costos más elevados fue Aguas Andina y en todos estos casos la
constante fue el incumpliendo en la calidad del servicio.
Entre los meses de enero a marzo de 2017, el total de las multas ascendió a 2.256 unidades
tributarias anuales; un 80 por ciento de ellas correspondían a problemas con calidad en el servicio.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 57 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Y esto no es más que el reflejo de años de mala gestión.
Por lo anterior, quienes suscribimos el proyecto de resolución solicitamos una modificación que
permita que el beneficio recaudado por el efecto de estas multas sea para el fisco y las
municipalidades.
De esta manera las comunas afectadas recibirán una compensación concreta por las fallas o el
mal servicio prestado por parte de las empresas sanitarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑORES HUGO DOLMESTCH,
MANUEL ANTONIO VALDERRAMA Y CARLOS KÜNSEMÜLLER
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
señores diputados y señoras diputadas en contra de los ministros de la excelentísima Corte
Suprema señores Hugo Enrique Dolmestch , Manuel Antonio Valderrama y Carlos Guillermo
Künsemüller .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señores Hugo Dolmestch Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller
Loebenfelder , sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia, señores Hugo Dolmestch
Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller Loebenfelder . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 58 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, hablaré como una de las diez personas que firmamos esta acusación
constitucional, y que lo hicimos con la profunda convicción no solo de su procedencia, sino
también de que su presentación no afecta la separación de poderes y mucho menos se constituye
como una injerencia de esta Cámara en las decisiones de la Corte Suprema.
Lo que sí es un hecho cierto es que aquellos beneficiados por los fallos de los tres jueces acusados
podrán pasar este 18 de septiembre celebrando junto a su familia, mientras otros chilenos llevan
cuarenta y cinco años pasando las Fiestas Patrias sin saber dónde están los suyos.
Yo no podría actuar de otra manera conociendo la tortura permanente de las familias que aún
buscan, no podría mirar de frente a las hijas de Vitalio Mutarello, que rastrean hasta el día de hoy
las astillas de su esqueleto en la pampa.
Por otro lado, también están los más de treinta radicales desaparecidos y ejecutados, como
Gastón Lobos , que era diputado en ejercicio, o Tucapel Jiménez y tantos otros. ¿Cómo podría
mirar para el lado cuando se relativizan los sufrimientos de tantos?
Durante estas semanas, específicamente desde el momento en que se anunció la acusación
constitucional, hemos visto cómo se han extremado los argumentos para justificar la conducta de
la Corte Suprema. El ejemplo más claro de esto es que incluso antes de que fuera público el libelo
de la acusación, ya teníamos a fervientes columnistas criticando esta, sin conocer siquiera el
sentido, el alcance, la forma y el fondo de la acusación.
Incluso, el juez Aránguiz dijo ante la prensa que esta acusación era “un quiebre jurídico solo
comparable a septiembre de 1973”.
Estas declaraciones, que poco y nada ayudan a la sana convivencia nacional e institucional,
carecen de un fundamento concreto y dan cuenta de una reacción que, a mi juicio, es poco
reflexiva.
Defender la procedencia de esta acusación constitucional es defender en nuestro Parlamento y en
la república la facultad para que un poder del Estado pueda hacer frente a los excesos o a los
errores de otro poder.
Esto es el piso mínimo para un Estado de derecho y algo sano para nuestra convivencia
institucional.
Hoy, más allá de hablar sobre la procedencia de esta acusación constitucional, debiéramos iniciar
el debate sobre los mecanismos que debe tener el Chile del siglo XXI para que la separación de
poderes del Estado no signifique un laissez faire en la función de cada uno de estos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 59 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El filósofo Byung-Chul Han es claro cuando expone que vivimos inmersos en la sociedad de la
transparencia, y esta no puede limitarse solo a la libertad de información o bien a un combate de
la corrupción.
La coacción sistémica surgida de la ausencia de confianza de la sociedad en sus instituciones debe
ser abordada y solucionada.
Desde  el  regreso  a  la  democracia  esta  Cámara  ha  tramitado  diecinueve  acusaciones
constitucionales. Este mecanismo ha sido utilizado bajo diversos criterios, que han permitido
delimitar la figura y el concepto del notable abandono de deberes. Esto es un indicador de lo
urgente que resulta dotar de nuevas figuras que permitan modernizar la forma en que
interactuamos y establecemos un coto entre los diferentes poderes del Estado.
Considerando la materia propiamente jurídica que ha sido expuesta latamente por diversos
señores parlamentarios y señoras parlamentarias, incluso por los abogados de la defensa, quiero
hacer hincapié en una particularidad de este proceso, que ha sido el lobby feroz con el que
diversos sectores han querido intervenir en las decisiones de la Cámara.
Los diputados y las diputadas que hemos patrocinado esta acusación, lo hemos hecho con la
tranquilidad y el convencimiento de que son nuestros colegas, en virtud de nuestras tesis
jurídicas, quienes deben decidir finalmente.
Chile sigue teniendo una institucionalidad robusta, perfectible, como gran parte de las cosas. No
podemos permitir que al extremar los argumentos pasemos por encima no solo del sentido común,
sino también de la realidad misma.
Esta acusación constitucional, independiente de su resultado, que no sigue una línea de carácter
exclusivamente técnico, sino más bien político, será fundamental para el desarrollo de la causal
“notable abandono de deberes” y su aplicación a futuro.
En el mes de la patria, en el mes donde conmemoramos los cuarenta y cinco años del golpe
militar; el mes donde miles de familias recuerdan a sus familiares asesinados o desaparecidos por
la dictadura; el mes donde muchas viudas bailan la cueca solas, debemos dejar de lado la
relativización o justificación de los errores y horrores que como sociedad hemos vivido.
Esta acusación constitucional en específico, más que un deber de este Parlamento, más que una
obligación ante los hechos ocurridos, viene a hacer justicia a aquellos que pasan el mes de
septiembre con el corazón crecido de pena y sentimiento.
Para que nunca más en Chile la justicia relativice la culpa de aquellos partícipes en crímenes de
lesa humanidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 60 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE SITIOS, CALLES, AVENIDAS Y PLAZAS QUE
LLEVEN EL NOMBRE DE JAIME GUZMÁN ERRÁZURIZ (N° 162)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto de resolución fue presentado en junio de este año, momento a
partir del cual generó una serie de declaraciones tanto a favor como en contra, las que dan cuenta
de una herida histórica que aún no cierra y que duele más que nunca en septiembre. Tanto es así
que desde el 11 de septiembre pasado, fecha en que el azar lo puso en Tabla, preferí postergar
esta intervención hasta hoy, para evitar mayores conflictos de los necesarios.
Jaime Guzmán fue aval y uno de los principales encubridores de las violaciones a los derechos
humanos que cometió el régimen de Augusto Pinochet contra miles de chilenos que fueron
muertos y desaparecidos, algunos de ellos que aún buscamos.
Esa complicidad de Jaime Guzmán fue con el único fin de dejar anclada en nuestro país, una
“democracia protegida y autoritaria”, de la cual es el principal creador, como bien lo señalan las
publicaciones de su pensamiento hechas por el propio instituto que lleva su nombre.
Las consecuencias de la dictadura de Pinochet aún las vivimos, y Jaime Guzmán fue cómplice de
ella, de manera que no creo que debamos seguir perpetuando y homenajeando su figura.
Guzmán , desde temprano, compartió el mito de origen de la oligarquía chilena. Concibió su labor
política como una “obligación de clase” y como el resultado directo de la “voluntad de Dios”". La
fuente es el número 438 de la revista escolar del Colegio de los Sagrados Corazones, año 54,
página 86.
Recordemos que él se opuso al “acuerdo nacional para la transición a la plena democracia”, de
1985, que fue convocado por el cardenal arzobispo de Santiago monseñor Juan Francisco Fresno ,
iniciativa de la Iglesia Católica que tenía por único fin buscar una salida pacífica para Chile, cuando
arreciaban las protestas en las calles del país, con presos, muertos, heridos, manifestantes
quemados luego de ser rociados con bencina y un largo etcétera de violaciones físicas y
psicológicas. En ese principio de acuerdo participaron, además de representantes de la Iglesia,
políticos de todos los partidos, como Ricardo Lagos, Gabriel Valdés , y Andrés Allamand .
En ese contexto él afirmaba: “Transformar nuestra dictadura en ‘dicta-blanda’ sería un error de
consecuencias imprevisibles”. Esto lo dijo corrigiendo al propio dictador, quien, para calmar al
país, decía que su gobierno no era una dictadura, sino una “dicta-blanda”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 61 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por otra parte, fue Guzmán quien concibió y redactó la Ley General de Amnistía, de 1978, que fue
un artilugio para librar de procesamiento a los agentes de la DINA, los peores asesinos del
régimen.
Es indiscutible que Guzmán justificó la política represiva de la dictadura, como asimismo todas las
limitaciones que esta impuso a las libertades públicas y a los derechos humanos. He aquí un punto
clave: Guzmán sostuvo, de manera pública y explícita, que los derechos humanos están
subordinados a los intereses superiores del Estado.
Esta visión contradice el fondo ideológico no solo de toda democracia, sino de la doctrina social de
la Iglesia Católica, que considera que los derechos humanos están por encima del Estado.
En la revista Ercilla , de 22 de agosto de 1979, Jaime Guzmán sostuvo que la democracia, es solo
un medio “y ni siquiera el único o más adecuado en toda circunstancia.”.
Su menosprecio a la democracia es evidente en la Constitución Política impuesta en dictadura; sus
trabas para la expresión de la mayoría -sistema binominal-; quorums inalcanzables para cambiar
leyes claves; Tribunal Constitucional, etcétera, dibujaron una cancha en la que, aunque la derecha
no gane, la mayoría no puede hacer algo muy distinto a lo que la derecha haría.
Por supuesto, nada de lo anterior justifica su asesinato. Condeno la manera en que murió Jaime
Guzmán . Lo encuentro lamentable y respeto el dolor que aún pueden sentir su familia, amigos,
colegas y seguidores. Sin embargo, y con el mismo respeto, creo que no es apropiado realzar su
trayectoria y su obra.
He dicho
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DESTACADO MÚSICO
NACIONAL SEÑOR VÍCTOR ALARCÓN DÍAZ
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero defender la admisibilidad de un proyecto que ha sido declarado
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 62 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
inadmisible por la Mesa. Se trata de una iniciativa que modifica la ley Nº 19.925, sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas.
Partiré por referirme a lo que dice el artículo que se busca modificar y a cuál es el sentido de la
modificación.
Según el catastro de patentes de alcohol realizado por el Senda, el 68 por ciento de los municipios
ha entregado más patentes de alcohol que las que permite la mencionada ley Nº 19.925.
En la actualidad existen dieciocho tipos de patentes de alcohol en Chile, de las cuales cuatro
tienen restricciones: la A, la E, la F y la H. Según la cuota que se fijó en la ley Nº 19.925, en 2004,
no debe existir más de una por cada seiscientos habitantes.
Las patentes asociadas a restaurantes diurnos y nocturnos de alcohol, letra C, y las de cabarés y
peñas folclóricas, letra D, no tienen regulación. En la práctica, estas son patentes muy comunes y
terminan siendo una alternativa para la venta de alcohol sin restricción ni limites.
La idea es que quien otorgue las patentes tendrá que decidir entre las ya reguladas: de botillería,
minimarket de alcoholes, sala de cerveza, y las de restaurantes diurnos y nocturnos, como
cabarés y peñas folclóricas, priorizando aquellas que tienen menos problemas asociados.
Este proyecto apunta a mejorar las condiciones de salud de los chilenos. Los diputados y
diputadas que hemos sido alcaldes -muchos firmamos este proyecto de ley, que cuenta con apoyo
transversal- sabemos que tanto los concejales como los alcaldes tienen poco que hacer para
regular las patentes de alcohol, porque si los comerciantes cumplen los requisitos, no existe
ningún argumento para negárselas.
Por esa razón, estamos proponiendo que se disminuya y regule el número de patentes de alcohol,
sobre todo las de cabarés. Todos recordarán que hace un par de semanas conocimos la iniciativa
de la alcaldesa de Providencia respecto de limitar las patentes de cabarés, precisamente porque
son las que más dolores de cabeza dan. Ella propuso hacerlo a través de una ordenanza municipal.
Este es un proyecto que no impone, suprime, reduce ni condona tributos, de cualquier clase o
naturaleza. Tampoco cambia el valor de las patentes de alcohol. Por cada patente, sea A, B, C o D,
se paga un monto asignado por ley, los cuales se mantendrán. Así, las patentes clase C, referidas
a restaurantes diurnos y nocturnos, seguirán costando 1,2 UTM, y las D, referidas a cabarés, 3,5
UTM, en tanto que las referidas a las peñas folclóricas seguirán pagando 3 UTM. Esta moción solo
regula el número de patentes a otorgar.
En este sentido, proponemos disminuir el guarismo a 500, en vez de 600. La idea es que se
otorgue una por cada 500 habitantes. Así, si bien aumentará la cantidad de patentes a otorgar por
comuna, se deberá incluir en ese cálculo las nuevas patentes reguladas.
Tampoco se expropiarán patentes o se afectarán derechos adquiridos; quienes tienen patentes
podrán seguir haciendo uso de ellas.
Según el artículo 7° de la ley Nº 19.925, “El número de patentes limitadas en cada comuna,
distribuidas dentro de las diversas categorías señaladas en el inciso anterior, será fijado cada tres
años por el intendente regional, previo informe del alcalde, con acuerdo del concejo,”.
Lo que se decida, entonces, con las patentes A, C, D, E y H estará acorde a las necesidades
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 63 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
locales, otorgando más atribuciones al municipio, donde el alcalde y el concejo dirimirán, en
sintonía con los requerimientos de la comuna, sobre cuántas patentes necesitan.
Este es un debate que debemos tener como sociedad, porque necesitamos reflexionar acerca de
cómo tener herramientas suficientes para frenar el otorgamiento sin límite de patentes de alcohol,
en pro de la salud, la seguridad y el bienestar de nuestros ciudadanos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL 27 DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO DÍA
NACIONAL DE LAS CANTINERAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11936-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece el día 27 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, en
conmemoración de la participación de la mujer en la guerra del Pacífico.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 82ª de la presente
legislatura, en 10 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Informo que en forma simultánea con esta sesión de Sala, en la Biblioteca del Congreso Nacional
se está realizando una jornada temática llamada “Hacia una Nueva Ley del Patrimonio Cultural”.
Se trata de una larga jornada que partió a las 9.30 horas y terminará alrededor de las 14.00 horas.
Varios diputados y diputadas han estado participando como moderadores de los diferentes
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 64 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
paneles, entre ellos, Marcela Hernando , Marcelo Díaz , Alejandro Bernales, Hugo Rey , Carolina
Marzán , etcétera.
A continuación, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, me voy a referir a las razones por las que me vi impulsada a presentar este
proyecto de ley, las cuales, tal vez, van a dar respuesta a inquietudes que han manifestado
algunos colegas.
Esta es una iniciativa ciudadana que me presentaron en Antofagasta hace mucho tiempo. Durante
la administración pasada fue enviada al gobierno como una solicitud, pero no llegó a puerto.
Existe un grupo de mujeres y de algunos hombres que se visten de cantineros, que participan en
todas nuestras fiestas nacionales en Antofagasta, Calama , Arica y, entiendo, también en Iquique.
Ellos, quienes se hacen llamar Los Cantineros, nos acompañan en los desfiles.
Quiero hacer un paréntesis y darme la licencia de contar a mis colegas varones que las mujeres
todavía somos invisibilizadas. Frecuentemente me ocurre que cuando recibo a alguna persona en
audiencia -generalmente un varóny estoy acompañada de alguno de mis asesores, dicha persona
se dirige más al asesor que a mí.
Hoy, en la jornada temática que se mencionó, tuve que presentar a algunos expertos, los cuales,
cuando llegaban, saludaban a todos los hombres y pasaban por mi lado sin saludar, hasta que
alguien mencionaba que yo era diputada, y recién era visible para ellos.
En este sentido, el proyecto en discusión trata de visibilizar ese rol menor que desempeñaron las
cantineras en el Ejército durante la guerra, como tantos otros roles.
¿Por qué a las mujeres nos pasan por alto y no nos dirigen la palabra en primer lugar? Porque
normalmente ocupamos labores auxiliares, las que justamente hoy se quieren reivindicar.
Este proyecto no tiene como objeto celebrar la participación de las mujeres en la guerra, ni
tampoco hacer loas a la guerra, sino reivindicar a las mujeres en cualquier rol, por más mínimo
que este sea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 65 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la relación de los puertos chilenos con sus
ciudades, así como la necesidad de modernizar la legislación e institucionalidad del sistema
portuario nacional.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo. Sin embargo, se ha excusado de
asistir el ministro de Economía, Fomento y Turismo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo pasado,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al partido Unión Demócrata Independiente, intervendrán
los diputados Osvaldo Urrutia y Rodrigo González , cada uno por siete minutos con treinta
segundos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas, a la señora Gloria Hutt , ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, y además a quienes nos acompañan desde las tribunas:
representantes de las comunidades puerto país, en especial a los representantes de Mejillones y a
la delegación de Antofagasta, integrada por su alcaldesa y los concejales Aguilera , Díaz , Navarro
y Velásquez .
Además, saludo al alcalde de San Antonio, gestor de esta iniciativa, y a los concejales Vegas , de
Puchuncaví; Vega y Díaz, de Huasco, y Aguayo, de Quintero.
(Aplausos)
Por lo menos en los últimos dos períodos presidenciales, varios de los candidatos a Presidente de
la República se comprometieron a elaborar e implementar una política de Estado para los puertos
del país. Este es un tema pendiente y me parece tremendamente relevante, pues no creo que las
leyes del mercado deban definir la proyección y desarrollo de nuestros puertos a futuro.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 66 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Todos hemos sido testigos de la reciente gira realizada por el Presidente y su delegación, y quiero
destacar de esa gira la visita realizada al puerto de Hamburgo. Ese es un puerto detrás del que
hay una política de Estado a largo plazo, tras la cual está la firme decisión política de desarrollar la
industria portuaria para ese país.
Por el contrario, en nuestro país, puertos como el de Antofagasta y Mejillones son administrados
por diferentes instituciones del Estado: en Antofagasta es la EPA y en Mejillones es Codelco.
Ambos puertos, separados por apenas 60 kilómetros, vistos desde el Asia Pacífico e, incluso, desde
la costa atlántica de nuestro continente, perfectamente podrían ser sinérgicos, en vez de
competidores.
A mediados del 2017, esta Cámara aprobó un proyecto de resolución de mi autoría, en el cual se
solicitaba la creación de una subsecretaría marítimo portuaria, iniciativa que busca establecer un
organismo superior, descentralizado y autónomo, dada la frustración de ver que el sistema
portuario chileno está relegado a tener una mínima expresión dentro del Sistema de Empresas
Públicas y del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que parece existir solo para el
Transantiago.
Represento a una región en la que se requiere poner en relieve las necesidades de comunas como
Antofagasta, Mejillones o Tocopilla, pero también de otras comunas puerto del norte, ciudades que
ameritan recibir parte de la recaudación que se genera en la actividad portuaria.
Ministra Hutt , le solicito que pueda mirar con detención los proyectos de resolución que
presentamos hoy y los que hemos presentado antes, y que se realicen las acciones que tanta falta
nos hacen.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 67 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se ha dado un pareo por el tiempo que la diputada se encuentre fuera de la Sala.
Corresponde tratar la partida 04 Contraloría General de la República. En discusión la partida 04.
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, la Contraloría General de la República es uno de los entes del Estado al que
más recurrimos los parlamentarios. Muestra de ello es que durante estos dos períodos en el
Congreso he enviado decenas de oficios que han permitido fiscalizar y aclarar muchas situaciones
que se han alejado del orden jurídico y administrativo en municipios, gobiernos regionales e
instituciones públicas en general. Ahora somos 155 parlamentarios, por lo que infiero que el
trabajo de la Contraloría se ha visto incrementado en 2018.
El presupuesto solicitado por la Contraloría fue de más de 86.000 millones de pesos. De ellos
fueron autorizados 80.313 millones de pesos, vale decir, un 7 por ciento menos. Pese al recorte, el
contralor Bermúdez ha celebrado el incremento efectivo de recursos de libre disposición que
permitirán, entre otras cosas, contratar más personal.
El presupuesto de Contraloría aumenta un 4,3 por ciento en comparación con el año 2018 y las
alzas más significativas se registran en gastos en personal, programas informáticos y algunas
iniciativas de inversión.
Es en el subtítulo 21, gastos en personal, en donde Contraloría había presupuestado un aumento
de 3.317 millones de pesos para cubrir 104 nuevos cargos. De estos, solamente se han autorizado
64 nuevos cargos.
Como diputada del distrito N° 3, de Antofagasta, quiero aprovechar este espacio para volver a
reclamar sobre el hecho de que la Contraloría de Antofagasta perdió cuatro profesionales, cuatro
cargos que fueron llevados a la recién creada Región de Ñuble. Si a la insuficiencia crónica de
personal fiscalizador sumamos hechos como este, es lógico concluir que no cerraremos nunca el
déficit.
Señora Presidenta, es en Contraloría, y justamente en lo que se refiere a personal, en donde se
deberían considerar mayores recursos. Esta institución, con las fiscalizaciones que realizan sus
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 68 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
funcionarios, ha permitido que el Estado sea más transparente, a pesar de que para eso tuvimos
que avergonzarnos al conocer casos emblemáticos en donde descubrimos cómo se robaban y
malgastaban los dineros de todos los chilenos.
Por ello, confío en que en la serie de reasignaciones que puede hacer ahora Contraloría esté
considerado reponer y ojalá aumentar los cargos faltantes en Antofagasta.
No obstante, quisiera reiterar al Ejecutivo que es el Estado el que debería ser el primero en
garantizar que esta institución cuente con el recurso humano necesario para seguir avanzando en
transparencia y en el combate contra la corrupción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
La Secretaría tomará nota de su petición. Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en relación con la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, quiero referirme
particularmente a la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Con sorpresa veo que en esta partida, en especial en ese capítulo, no existe un incremento en el
número de funcionarios que deban efectuar labores de fiscalización.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 69 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Región de Antofagasta es, en cuanto a territorio, una de las más grandes de nuestro país. Sin
embargo,  en  la  oficina  regional  de  la  Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios  hay  tres
funcionarios: el jefe de la oficina regional de Antofagasta, una ejecutiva de atención de clientes y
un fiscalizador de la oficina regional.
Nuevamente me encuentro con que no está presupuestado más personal para fiscalización, lo que
es curioso, sobre todo en una región que ha presentado diferentes problemas en los servicios
sanitarios. Esto me lleva a pensar que solo se actúa cuando ocurre algún evento o falla. Entonces,
me pregunto qué pasa con las fiscalizaciones preventivas, aquellas que son necesarias para
adelantarnos a vertimientos de aguas servidas al mar y así evitar ese tipo de contaminación.
Los funcionarios de la oficina regional de la Superintendencia de Servicios Sanitarios no se pueden
enfermar; el fiscalizador no se puede enfermar. Hace aproximadamente un mes, la falla en una
matriz en Antofagasta provocó el vertimiento de miles de litros de aguas servidas al mar -algo
regular-, un largo corte del suministro de agua potable y un eterno taco vehicular. ¿Qué hubiese
pasado si el fiscalizador no está disponible? Un fiscalizador para toda la región es muy poco.
Nuevamente el Estado no hace el esfuerzo para mejorar esa situación. El Estado sigue en deuda
en esta materia. Sería interesante que el ministro explicara a los ciudadanos de la Región de
Antofagasta cómo van a trabajar durante 2019.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 70 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, a pesar de la variación positiva de 5,9 por ciento en el presupuesto de Salud,
me preocupa que en los recursos destinados a financiar los hospitales de la red pública de salud
haya un predominio de los recursos para pago por prestaciones valoradas o grupos relacionados
de diagnóstico, en desmedro de los pagos por prestaciones institucionales.
Avanzar en la determinación exacta de los costos por paquetes es adecuado, pero no estoy de
acuerdo y me preocupa que la disminución de los otros aportes esté significando que cada vez se
cubren menos los costos fijos de los hospitales públicos, porque eso influye en su insuficiencia y,
consecuentemente, genera la necesidad de comprar servicios a clínicas privadas.
En resumen, con el cambio mencionado me atrevo a adelantar que la compra de servicios
externos seguirá aumentando, por lo cual solicito al ministerio que se avance en financiar los
costos basales y a ser equitativos y pagar a los hospitales públicos con los mismos aranceles que
se les paga a las clínicas privadas.
Aprovecho la oportunidad para destacar que este año, y en el marco de hacerse cargo de la
problemática del cáncer, se comenzará a financiar la imagenología compleja con PET-CT en el
Instituto Nacional del Cáncer y en el hospital de Antofagasta, tema en el que comenzamos a
trabajar hace más de una década.
Por otro lado y en la misma temática, pido que se avance en la realización de screening de cáncer
colorrectal y pulmonar en Antofagasta y en el resto del Norte Grande.
Lamento la poca visión que significa no apoyar la creación de un centro de diabetes de
dependencia del hospital regional de Antofagasta, ya que por ello estamos perdiendo a un
excelente profesional, el doctor Tabilo, que irá a implementar sus programas, para variar, más
cerca del Mapocho.
Finalmente, no puedo terminar esta intervención sin reclamar que otra vez la salud mental se
encuentra ausente en este presupuesto. Lo único que aumenta es el número de camas
psiquiátricas para los niños, niñas y adolescentes del Sename, tema muy relevante, pero que da
cuenta solo de la punta del iceberg y que beneficia en teoría a no más de 8.000 personas.
El acuerdo entre el oficialismo y la oposición respecto de disponer de fondos de reasignación para
camas de corta estadía y tratamiento de adicciones no será suficiente.
El problema de salud mental en nuestro país ha significado sesiones especiales y seminarios del
Congreso Nacional. Si a eso sumamos a nuestra preocupación las recomendaciones y los
estándares internacionales, debemos concluir que el presupuesto de salud mental debería
aumentar al doble de lo que es hoy, y mientras más tiempo pasa sin que se den las soluciones que
se requieren, la situación se agrava más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 71 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, lamento la eliminación del Comité de Minería No Metálica, pues fue articulado
como una política de Estado, conforme a una recomendación que emanó de una comisión asesora
presidencial que estuvo integrada por profesionales de excelencia académica y técnica.
En 2018, para ese comité se consideró un presupuesto de 1.196 millones de pesos, recursos que
se extinguen en el presupuesto para 2019.
¿Quién va a desarrollar ahora investigación científica pública sobre el litio y el Salar de Atacama, a
la vez de proponer una institucionalidad adecuada para la administración de este recurso?
La autorización para que Codelco y la Enami exploten litio no es suficiente, pues estas dos
entidades solo saben exportar commodities, sin valor agregado.
Por otra parte, revisando el informe de la partida 17, vi que se repite constantemente la expresión
“presupuesto de continuidad”. Con un presupuesto de continuidad, ¿seguiremos siendo líderes en
minería? ¿Se puede?
Por otro lado, el presupuesto para el Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), que
es el encargado de realizar, entre otras funciones, la fiscalización en la minería chilena, bajó en 0,4
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 72 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
por ciento.
En general, se necesitan más recursos para la fiscalización de todos los estamentos del Estado,
pero, al parecer, el Ejecutivo piensa otra cosa.
Si el presupuesto de minería casi no creció, ¿cómo vamos a mejorar las fiscalizaciones a la
pequeña, a la mediana y, por supuesto, a la gran minería?
Pensando en la realidad de los pequeños mineros de Tocopilla o Taltal, que no tienen mayores
recursos para seguridad personal, ¿cómo se realizará una mayor prevención de accidentes con un
menor presupuesto?
La Región de Antofagasta es minera por excelencia, pero sigo teniendo la impresión de que
mientras más reducidos son los organismos públicos es mejor para el actual gobierno.
¿Por qué no tener un equipo de fiscalizadores robusto para la región o para toda la zona norte, con
macrozonas de fiscalización? Me cuesta entender esta política de reducir el Estado en la industria
más rentable para el país.
Rescato el aumento de 8,2 por ciento para la ejecución directa de la subsecretaría en el programa
de capacitación y transferencia tecnológica de la pequeña minería artesanal. También me parece
positiva la realización de cinco estudios en el salar de Atacama. Sin embargo, espero que este
gobierno desarrolle una nueva industria del litio y, para ello, basta con una decisión política.
Espero que el gobierno recoja el guante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Protección a
la Niñez y modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence hoy a las 18.30 horas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos a cada bancada, más dos horas 20
minutos distribuidas proporcionalmente entre ellas.
Los tiempos por Comités serán los siguientes: Renovación Nacional, 37 minutos 31 segundos;
Unión Demócrata Independiente, 32 minutos 06 segundos; Partido Socialista, 22 minutos 10
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 73 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
segundos;  Democracia  Cristiana,  17  minutos  38  segundos;  Revolución  Democrática,  15
minutos 50 segundos; Partido Comunista-PRO, 13 minutos 08 segundos; Partido por la
Democracia, 12 minutos 14 segundos; Partido Radical Social Demócrata, 12 minutos 14
segundos; Comité Mixto, Partido Humanista e independientes, 12 minutos 14 segundos;
Evópoli , 10 minutos 25 segundos; Frente Regionalista, Verde, Social, 9 minutos 31 segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Jorge Alessandri y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
presente legislatura, en 22 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, adhiero a todas las intervenciones de los parlamentarios que me han antecedido
en el uso de la palabra.
Quiero agradecer al Ejecutivo por haber puesto urgencia a la tramitación de este proyecto.
Lamento los meses que nos hemos tomado para reflexionar al respecto; espero que hayan sido
para que salga un mejor producto.
Todos esperamos y confiamos en que la creación de este servicio vendrá a subsanar, de alguna
manera, la vulneración de derechos que ha sufrido una cantidad importante de niños, aun cuando
estamos llegando a un universo muy pequeño. Por los datos que analizamos en la comisión,
sabemos que llegaremos a un universo de aproximadamente 10.000 niños -unos más o unos
menos que estaban bajo la tutela del Sename. Obviamente, quisiéramos que la protección de la
niñez abarcara al ciento por ciento de los niños y adolescentes de nuestro país. En ese contexto, la
separación de funciones que establece el proyecto apunta en la dirección correcta.
Ahora, quiero dejar establecido que no solo el Estado ha vulnerado los derechos de los niños, sino
la sociedad completa. Los niños han estado ausentes de las políticas públicas de todos los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 74 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ministerios y de todas las municipalidades. Espero que eso se corrija cuando tratemos el resto de
los proyectos de ley que forman parte del paquete de iniciativas que apuntan a mejorar las
condiciones de la niñez en nuestro país.
En este proyecto se proponen algunos cambios que quiero destacar, como, por ejemplo, el
derecho de los niños a ser oído en los tribunales de familia; la separación de los niños de sus
familias realmente va a ser –espero una medida excepcionalísima, transitoria y revisable; por
primera vez se establece en la ley la necesidad de coordinación periódica y un consejo que deberá
estar vigilando y fiscalizando que exista periodicidad en la coordinación entre los diferentes
ministerios e instituciones.
No quiero dilatar más mi intervención. Solo quiero decir que cuando vengan los otros proyectos de
ley que tienen que ver con el tratamiento integral de la infancia y el servicio que va a depender
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para los temas de protección, también nos
tendremos que hacer cargo de esa otra parte.
Mientras las municipalidades y los ministerios no pongan este tema en primer lugar, como parte
de sus deberes y obligaciones, no va a haber un cambio significativo de nuestra sociedad e
instituciones, en el sentido de poner a los niños por delante, lo cual todos debemos hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
PREVENCIÓN DEL CIBERACOSO O CYBERBULLYING EN EL ÁMBITO ESCOLAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NOS 11784-04, 11803-04 Y
12022-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de ciberacoso o cyberbullying.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Jaime Bellolio .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11784-04, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 75 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Boletín N° 11803-04, sesión 35ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 12022-04 sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la presente legislatura, en 24 de enero
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, esta iniciativa fusiona tres mociones. A pesar de que soy autora de una de ellas
y patrocinante de otra, siento que siempre estamos llegando tarde, pues las medidas propuestas
tienen que ver con el involucramiento de los establecimientos educacionales, las sanciones y la
responsabilidad de tener planes al respecto.
He escuchado las intervenciones de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra,
quienes se han referido latamente a lo que significa ponernos al día en los temas relacionados con
la tecnología y a que debemos estar atentos para ver de qué manera eso afecta a los niños. Pero
hay un aspecto que debería ser mirado en forma más integral, en el cual el Estado tiene
responsabilidad. Se ha producido un cambio en la sociedad que se traduce en agresividad,
violencia y menosprecio por el resto de las personas, sobre el cual debemos actuar en los
diferentes ámbitos desde la más tierna infancia, y la tecnología solo es un medio que muestra lo
que está detrás.
Los niños crean una imagen de sí mismos, y si su autoestima es afectada a través del bullying,
resultan dañados para siempre.
Me parecen bien los procesos reparatorios mencionados en este proyecto de ley, pero nunca serán
suficientes. Se trata de cicatrices que quedan tapadas, pero que siguen allí. Lo anterior se
contrapone a un mundo que habla de jóvenes líderes, de emprendimientos y de personas audaces
y arrojadas.
La Cámara de Diputados ha estado preocupada de la salud mental y ha realizado sesiones
especiales para tratar el suicidio infantil, pues somos el país con las tasas más altas de suicidio
infantil entre los países miembros de la OCDE.
Por las razones expuestas, me parece que el proyecto es un avance. Espero que sea aprobado por
unanimidad y que el Ejecutivo aborde este tema con una mirada integral de todos los ministerios y
no solo de aquellos que en forma oficial aparecen involucrados.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 76 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 77 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UNA CUOTA DE
GÉNERO APLICABLE A LAS CANDIDATURAS A ALCALDE. BOLETÍN 11645-06
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, CON
EL OBJETO DE ESTABLECER UNA CUOTA DE GÉNERO APLICABLE A LAS CANDIDATURAS A
ALCALDE. BOLETÍN 11645-06
Considerando:
Por el hecho de “encontrarse sometida al yugo del esposo quien podía ejercer su poder e
influencia sobre su esposa”, la ley electoral de 1884 en su artículo 40 prohibía expresamente el
voto para la mujer.
La participación de la mujer históricamente ha estado relegada, el rol de “cuidadora el hogar y los
hijos” hacía y hace eco en todos los aspectos de la vida y la política no ha sido la excepción. En
nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de 1920.
Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
se  concedió  el  derecho  a  voto  a  las  mujeres  para  las  elecciones  presidenciales  y
parlamentarias.[1]
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres”[2], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 78 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
nuestro país. Asi 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa”[3] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
a una candidata?
Sabemos que estas cifras las podemos revertir pues en las recientes elecciones parlamentarias el
porcentaje de mujeres en la Cámara de Diputados aumentó de un 15,4% a un 23,8%. Este
aumento no fue baladí sino que responde a la aplicación del mecanismo de cuota de género
implementado en la reforma al sistema binominal.
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones.[4]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamentocon un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad.[6]
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 79 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY
Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
HernandoÁlvarez, doña JennyCariolaCarvajalCicardiniGirardiJilesMarzánSantibáñezVallejo
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
[5] “Para un Chile Sostenible 10 propuestas de Genero” Pág. 41 Revista Comunidad Mujer
www.comunidadmujer.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Hernando, y de los diputados señores Bernales, Hirsch,
Mirosevic, Mulet, Saffirio; Velásquez, don Pedro ,y Velásquez, don
Esteban, que Modifica la ley N° 19.946, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para exigir sello SERNAC
en contratos de adhesión celebrados con bancos y otras entidades que
indica. Boletín N°11654-03
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , y Hernando, y
de los diputados señores Bernales , Hirsch, Mirosevic , Mulet, Saffirio ; Velásquez, don Pedro  ,y
Velásquez, don Esteban, que Modifica la ley N° 19.946, que Establece normas sobre protección de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 80 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los derechos de los consumidores, para exigir sello SERNAC en contratos de adhesión celebrados
con bancos y otras entidades que indica. Boletín N°11654-03
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley N° 20.555, modificó la Ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, para dotar de atribuciones en materias financieras, entre otras, al Servicio Nacional
del Consumidor. Esta ley se dictó en el primer Gobierno de Sebastián Piñera, e incluyó dentro de
sus disposiciones la creación del Sello SERNAC.
Este sello tenía por objeto que los contratos de adhesión que celebraran los consumidores con los
bancos e instituciones financieras, establecimientos comerciales, compañías de seguros, cajas de
compensación, cooperativas de ahorro y crédito y otros proveedores de servicios crediticios, de
seguros y, en general, de cualquier producto financiero, tuvieran una certificación por parte del
Estado que acreditara que su contenido estaba de acuerdo a la Ley.
Estos contratos de adhesión son de ordinaria ocurrencia en la vida cotidiana de los consumidores,
y la Ley se encargó de precisar a qué operaciones bancarias se extendía:
i. Tarjetas de crédito y de débito.
ii. Cuentas corrientes, cuentas vista y líneas de crédito.
iii. Cuentas de ahorro.
iv. Créditos hipotecarios.
v. Créditos de consumo.
vi. Condiciones generales y condiciones particulares de los contratos colectivos de seguros de
desgravamen, cesantía, incendio y sismo, asociados a los productos y servicios financieros
indicados anteriormente.
vii. Todo otro producto y servicio financieros que señale el Reglamento.
El sello SERNAC debía certificar que la respectiva institución contara con a lo menos lo siguiente:
a) Revisión por parte de un órgano de la Administración del Estado, en este caso, el Servicio
Nacional del Consumidor, que consistía en constatar que las cláusulas del contrato de adhesión
estuvieran de acuerdo a la ley y a las normas reglamentarias.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 81 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
b) La respectiva entidad debía tener un servicio de atención al cliente que atienda las consultas y
reclamos de los consumidores con determinadas especificaciones que se señalan en la Ley.
c) Existencia de un mecanismo disponible para el consumidor de recurrir a un mediador o a un
árbitro financiero que resuelva las controversias, quejas o reclamaciones, en el caso de que
considere que el servicio de atención al cliente no ha respondido satisfactoriamente sus consultas
o reclamos por cualquier producto o servicio financiero del proveedor que se otorgue en virtud de
los contratos de adhesión mencionados.
2. Que esta Ley pudo haber tenido un efecto práctico relevante, pero simplemente no produjo el
impacto deseado, dado que se estableció que este Sello fuera de carácter facultativo, es decir, las
respectivas entidades podían solicitarlo, quedando a su arbitrio si es que lo requerían o no.
De esta forma, casi ninguna institución se ha acogido al Sello SERNAC y basta con constatar en
cada uno de los contratos de adhesión que se firman con las mismas que se incorpora una frase
del siguiente tenor: “sin sello Sernac”.
3. Que lo anterior era del todo previsible, dado que en principio el Sello contempla el cumplimiento
de las diversas obligaciones que se han detallado, pero ninguna contraprestación; en tal sentido,
sería ilógico para una institución que se acogiera voluntariamente a esas prescripciones, por
cuanto sólo constituye cargas.
Asimismo, la misma Ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, es en sí
mismo un remedio contra la adhesión, por lo que sus normas deberían estar orientadas a generar
los equilibrios pertinentes, entre aquella parte que por su posición de privilegio contractual
redacta unilateralmente el contrato y la parte que no tiene esta posición, que debe limitarse a
aceptar o no la propuesta del oferente.
De hecho, es ésta la forma que asume la Ley N° 19.496, al definir el contrato de adhesión en los
siguientes términos: “aquel cuyas cláusulas han sido propuestas unilateralmente por el proveedor
sin que el consumidor, para celebrarlo, pueda alterar su contenido” (artículo 1°, N° 6).
De esta forma, el Sello SERNAC de carácter facultativo, resulta extraño en la idea que tiene la Ley
del Consumidor. Incluso es más, podría señalarse que esta Ley en sí misma regula contratos
dirigidos. En tal sentido, el contrato dirigido, o contrato normado o dictado por el legislador, se ha
definido como aquel en que “la reglamentación legal asume carácter imperativo, sin que las
partes puedan alterar, en el contrato particular que celebran, lo estatuido de manera general y
anticipada por el legislador, sea en materia de contenido o efectos de la convención, sea en
materia de persona con la cual se ha de celebrar el contrato” [1]. En tal sentido, si la Ley del
Consumidor debe estatuirse en carácter imperativo, de tal forma que obligue en todas sus partes,
y no constituir una mera sugerencia de actuación para las entidades a las que va a dirigida.
En consecuencia, por lo señalado, debe transitarse a establecer la obligatoriedad del Sello SERNAC
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 82 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
dada su falta de aplicación desde el año de publicación de la Ley que lo creó (2011).
4. Que establecer el Sello SERNAC en carácter obligatorio es del todo necesario, dada la asimetría
de información que tiene el consumidor financiero. En este sentido, los que suscriben estiman que
es recomendable que sea el mismo SERNAC el que revise los contratos de adhesión de las
entidades financieras, puesto que el lenguaje utilizado por éstas en los diversos contratos no es de
fácil acceso para todas las personas. Incluso es más, teniendo aquel conocimiento, el extenso
contenido de alguno de ellos impide que se pueda tener una lectura acabada de todo el contrato
en cada operación bancaria, por lo que, la garantía que, a lo menos, se cumplen con las exigencias
de la Ley del Consumidor, es sin duda un avance en protección de las personas y sus derechos.
Asimismo, la obligatoriedad del Sello implica además que toda institución, inclusive las no
bancarias (la Ley se aplica a todo tipo de entidades), tengan un servicio de atención al cliente, y
un mecanismo de reclamo ante un mediador o árbitro financiero, en caso de no contentarse con la
respuesta otorgada en dicho servicio.
Todas las bondades anteriores son posibles en la medida que se establezca la obligatoriedad del
Sello dado que hasta la fecha, no ha existido aplicación práctica de esta Ley N° 20.555, debido a
su carácter de facultativo.
5. Que los diputados que suscriben estiman que se debe avanzar en todas aquellas materias que
impliquen fortalecer los derechos de los ciudadanos, y en especial en este proyecto, de los
consumidores. En este sentido, la evaluación que se puede efectuar de la Ley N° 20.555 arroja que
no se ha cumplido con el Sello SERNAC, una interesante legislación que de ser aplicada podría dar
más seguridad jurídica a las personas diariamente en sus operaciones bancarias, en el sentido de
paliar la adhesión en los contratos a través de la revisión por parte de un organismo de la
Administración. En consecuencia, las diversas entidades a las que se dirige el Sello deben
someterse a este procedimiento, terminando con su carácter facultativo.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la obligatoriedad del Sello SERNAC,
regulado actualmente en el Título V de la Ley N° 19.946 en carácter de facultativo.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica diversas disposiciones del Título V de la Ley N° 19.946 que se refieren directa
o indirectamente a la voluntariedad del Sello SERNAC
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 83 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.946 en el siguiente sentido:
1) En el artículo 55:
a. En el inciso primero: Reemplácese la frase “cuando dichas entidades lo soliciten y demuestren
cumplir con las siguientes condiciones:” por la siguiente “debiendo dichas entidades solicitarlo,
cumpliendo las siguientes condiciones:”.
b. En el inciso segundo: elimínese la frase “que deseen obtener el sello SERNAC”.
2) En el artículo 55 D: elimínese la frase “como si lo tuviere”.
Artículo transitorio: las entidades a que se refiere el artículo 55 de la Ley N° 19.946 deberán
solicitar el Sello SERNAC al Servicio Nacional del Consumidor en el plazo de 6 meses desde la
publicación de esta Ley.
[1] Lopez Santa María Jorge Contratos parte general p. 123.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Auth; Celis, don Ricardo; Crispi, Díaz, Mellado, don Cosme, y Rosas y
de las diputadas señoras Castillo, Hernando y Mix, que Interpreta el
Código Sanitario en materia de objeción de conciencia planteada por
establecimientos de salud, ante el requerimiento de interrupción
voluntaria del embarazo. Boletín N°11653-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Auth; Celis, don
Ricardo; Crispi, Díaz, Mellado, don Cosme, y Rosas y de las diputadas señoras Castillo, Hernando y
Mix, que Interpreta el Código Sanitario en materia de objeción de conciencia planteada por
establecimientos de salud, ante el requerimiento de interrupción voluntaria del embarazo. Boletín
N°11653-11
1. Fundamentos.- La ley Nº 21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo en tres causales,
incorporó un nuevo artículo 119 ter al Código Sanitario, cuya redacción antes del control -vía
requerimiento de un grupo de parlamentarios- por parte de Tribunal Constitucional establecía la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 84 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
objeción de conciencia en favor de los profesionales, sin embargo, la sentencia suprimió las
expresiones que limitaban la objeción de conciencia personal y prohibían la institucional,
configurando la norma vigente que prescribe lo siguiente:
"Art. 119 ter. El médico cirujano requerido para interrumpir el embarazo por alguna de las
causales descritas en el inciso primero del artículo 119 podrá abstenerse de realizarlo cuando
hubiese manifestado su objeción de conciencia al director del establecimiento de salud, en forma
escrita y previa. De este mismo derecho gozará el resto del personal al que corresponda
desarrollar sus funciones al interior del pabellón quirúrgico durante la intervención. En este caso,
el establecimiento tendrá la obligación de reasignar de inmediato otro profesional no objetante a
la paciente. Si el establecimiento de salud no cuenta con ningún facultativo que no haya realizado
la manifestación de objeción de conciencia, deberá derivarla en forma inmediata para que el
procedimiento le sea realizado por quien no haya manifestado dicha objeción. El Ministerio de
Salud dictará los protocolos necesarios para la ejecución de la objeción de conciencia. Dichos
protocolos deberán asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción de
su embarazo en conformidad con los artículos anteriores. La objeción de conciencia es de carácter
personal y podrá ser invocada por una institución.
Sobre el particular, el voto de mayoría del Tribunal estableció la justificación de la objeción de
conciencia en las personas jurídicas fundada en dos normas constitucionales, así, por primera vez
en su jurisprudencia señala que “no se divisa razón jurídica alguna para restringir la objeción de
conciencia solamente a las personas naturales que revistan la condición de profesionales. Cuando
aquéllas que no lo son también podrían tener reparos, en conciencia, frente a los procedimientos
en que deben intervenir” [1]; para luego extender la tutela constitucional a los entes, sobre la
base de los preceptos contenidos en la base de la institucionalidad y el derecho fundamental de
libertad de asociacion, cuya doble vertiene (derecho y libertad de asociación) había sido precisada
en la sentencia rol Nº43 de 1987:
“CENTESIMOTRIGESIMOSEXTO.  Que,  no  es  menos  evidente,  asimismo,  que  la  objeción  de
conciencia puede ser planteada legítimamente por sujetos jurídicos o asociaciones privadas, en
este caso, con arreglo a la autonomía constitucional que a los grupos intermedios de la sociedad
les reconoce la propia Carta Fundamental, artículo 1°, inciso tercero. La interposición de este
legítimo reparo no se agota en el orden individual, puesto que también se extiende y propaga a
las asociaciones destinadas a encarnar el mismo libre pensamiento, acorde con el derecho que
asegura a todas las personas el artículo 19, N° 15°, de la Constitución.
E idénticamente pueden hacerla valer las instituciones religiosas, personas jurídicas o entidades
con idearios confesionales que se proyectan hacia el ámbito de la salud, al amparo del artículo 19,
N° 6°, constitucional. Como también les es dable oponer la objeción de que se trata a los
establecimientos educacionales con una función e ideario en el sentido indicado, de conformidad
con el artículo 19, N° 11°, de la Carta Fundamental”;
Es en este contexto, que atendido el reconocimiento del instituto en la ley, se ha dado
cumplimiento mediante la dictación de los protocolos para la ejecución de la normativa, de lo cual
es expresión la resolución exenta Nº61 del Minsal, que aprueba el “Protocolo para la manifestación
de objeción de conciencia personal y para la objeción de conciencia invocada por instituciones en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 85 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el marco de lo dispuesto en el artículo 119 ter del Código Sanitario”, de 27 de enero de 2018. Sin
embargo, con fecha 23 de marzo, mediante resolución Nº432, se dicta un acto administrativo que
deja sin efecto el protocolo anterior, expresando que la objeción de conciencia está íntima e
indisolublemente ligada al manejo operativo de la interrupción voluntaria del embarazo, y en este
sentido señala que el protocolo anterior “ha sido objeto de diversas interpretaciones jurídicas por
parte de las personas e instituciones que deben implementarlo, lo que, en la práctica podría
traducirse en un riesgo para los derechos que se garantizan a las mujeres en virtud de lo
dispuesto en los artículos 119 y siguientes del Código Sanitario” [2]. Por este motivo, y buscando
precaver una presunta incerteza jurídica [3], decide modificar los alcances del instructivo en
importantes materias como la limitación a los establecimientos privados que hubieren celebrado
convenios en materia ginecológica y obstétrica.
Sobre el particular, los riesgos para la mujer deben vincularse al derecho a la protección de la
salud, que el voto de mayoría manifestó de la siguiente manera como expresivo del derecho de los
pacientes:
“…Que con la entrada en vigencia de la Ley N° 20.584, el año 2012, que regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas con su atención en salud,
cambió en nuestro país el paradigma de la atención médica. Este estaba centrado en la
discrecionalidad del facultativo. En cambio, esta ley pone en el centro de la atención médica al
paciente y sus derechos, sin perjuicio de dar certeza al accionar del facultativo […] A partir de este
cambio de paradigma, es que el proyecto de ley que examinamos se explica. Por una parte,
porque exige la voluntad de la mujer para la interrupción del embarazo. Por la otra, porque exige
que intervenga un equipo médico para constatar (cons. 42)”.
Coherente con lo anterior, es que si tal normativa, como declara la resolución exenta Nº 432,
genera conflictos de interpretación conforme a las normas de la ley, y especialmente conlleva un
riesgo en las prestaciones de salud, resulta evidente que una forma de solucionar este conflicto
hermenéutico es mediante la dictación de una ley interpretativa.
Como  lo  explican  los  profesores  ALESSANDRI  y  SOMARRIVA,  “llámense  explicativas  o
interpretativas las normas que fijan el sentido, extensión o contenido de las palabras o conceptos
que se encuentran en otras normas, o sirven de regla para su interpretación o la de los actos
jurídicos” [4]. El concepto de ley interpretativa se opone al de ley derogatoria o modificatoria. La
doctrina expresa que “la ley interpretada y la ley interpretativa se muestran como dos leyes
coexistentes en torno al mismo objeto; de aquí se desprende que pueden coexistir en la medida
que no se encuentren, entre sí, en antinomia” [5]. La interpretación legal, a diferencia de la
judicial, surte un efecto en que se tiene la obligatoriedad general, tal como se desprende del art.
3º del Código Civil, mientras que la otra se refiere al caso sometido a la decisión de la jurisdicción.
La utilización de normas interpretativas, no es excepcional, así lo demuestran diversos ejemplos
de nuestro Código Civil, que dedica un párrafo completo a la interpretación de la ley y establece
una serie de artículos en la materia [6].
En conclusión, son leyes interpretativas aquellas que aclaran el sentido de otras leyes. Ahora bien,
en materia de objeción de conciencia institucional la interpetación auténtica o legislativa, atendida
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 86 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
las sucesivas decisiones de la autoridad administrativa, es aquella en que “el legislador mismo
señala el sentido en que debe entenderse una ley anterior” [7], pues, al decir “como debe
entenderse la ley interpretada, el legislador se limita a reiterar su voluntad ya existente” [8], y que
en los hechos ha sido controvertida por normas infra legales.
2. Ideas Matrices.- El objetivo de esta ley interpretativa apunta a fijar de manera auténtica el
sentido y alcance del artículo 119 ter en materia de objeción de conciencia de las instituciones o
establecimientos de salud, sean públicos o privados, conforme a la controversia planteada por la
resolución exenta Nº432. En este sentido, cuando estos convenios de prestaciones médicas se
celebren -en especial referido a materia gineco obstétrica- se entienden incorporados al sistema
nacional de servicios de salud, cuyo mandato supone el cumplimiento de las políticas públicas de
protección de prestaciones de salud en la materia y asegurar el cumplimiento de los fines de
servicialidad del Estado con eficiencia y eficacia en la satisfacción de las necesidades públicas.
Razonar de otro modo, sería legitimar una falta de servicio.
Asimismo, se debe fijar el alcance relativo a que la manifestación de la objeción de conciencia
institucional conste por escrito, por quienes cuenten con facultad suficiente para el ejercicio del
derecho tratándose de personas jurídicas.
En consecuencia, la interpretación auténtica, tiene por objeto general determinar el telos de la ley
21.030, fijando con claridad el sentido y alcance de los protocolos en materia de objeción de
conciencia, dentro del contexto general y mandato expreso que establece la normativa legal
respecto a la finalidad que debe perseguir los protocolos dictados por la autoridad, que conforme
al artículo 119 ter es “asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción
de su embarazo”. En este sentido, la ley debe precisar qué debe entenderse por “asegurar la
atención médica de las paciente” frente a la posibilidad de que sea ejercida la objeción de
conciencia por instituciones privadas.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- “Declárese interpretado el artículo 119 ter del Código Sanitario, en el siguiente
sentido:
Los protocolos, a los que se refiere el inciso primero, tienen por finalidad asegurar la atención
médica de las pacientes que requieran la interrupción del embarazo. En consecuencia, los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de Salud
en materia de ginecología y obstetricia.
La objeción de conciencia institucional siempre deberá ser manifestada previamente por escrito,
indicando los fundamentos por los que solicita abstenerse de realizar el procedimiento de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 87 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
interrupción del embarazo.”.
[1] Considerando 135 sentencia Rol 3.729.
[2] Resolución exenta Nº432 Publicada en Diario Oficial de 23 de marzo de 2018.
[3] Las interpretaciones jurídicas a las que se alude no son otras que aquellas que fueron
expuestas por la PUC en el recurso de protección que presentó en contra de la Resolución
exenta nº 61 y que fuere rechazado por la Corte de Apelaciones de Santiago. En este sentido la
PUC  intentó  caracterizar  como  gravámenes  a  su  derecho  a  objetar  conciencia
institucionalmente las limitaciones derivadas para suscribir convenios en materia ginecológica
y obstétrica los cuales tildó de discriminación arbitraria.
[4] ALESSANDRI Arturo; SOMARRIVA Manuel. Curso de Derecho Civil. Parte general y los sujetos
de derecho. Redactada ampliada y puesta al día por Antonio Vodanovic Cuarta edición Editorial
Nacimiento 1971: p. 16
[5] DUCCI CLARO Carlos. Interpretación jurídica. 3ª edición Editorial Jurídica de Chile 1989: p.
46
[6] Ejemplos son los artículos 564 1560 a 1566 1569 todos del Código Civil. En el ámbito que
nos ocupa puede mencionarse la ley 20.194 que interpreta el inciso tercero del art. 162 del
Código del Trabajo.
[7] ALESSANDRI Arturo; SOMARRIVA Manuel. VODANOVIC Antonio. Tratado de Derecho Civil.
Partes preliminar y general. Explicaciones de sus clases redactada ampliada y puesta al día por
Antonio Vodanovic Tomo I Editorial Jurídica de Chile 1998: p. 193.
[8] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Celis, don Ricardo; Díaz, Gutiérrez, Saffirio, Schilling; Soto, don Raúl, y
Walker, y de la diputada señora Hernando, que Modifica la Carta
Fundamental en lo que respecta a la composición y atribuciones del
Tribunal Constitucional. Boletín N°11663-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo; Celis, don Ricardo; Díaz,
Gutiérrez , Saffirio , Schilling ; Soto, don Raúl , y Walker, y de la diputada señora Hernando , que
Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la composición y atribuciones del Tribunal
Constitucional. Boletín N°11663-07
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 88 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. Fundamentos.- El Tribunal Constitucional es un órgano constitucionalmente autónomo, que
cuenta con las mayores competencias para ejercer el control de la supremacía constitucional
máxima en nuestro ordenamiento, según lo dispuesto por la Constitución y las leyes, resolviendo
conflictos político-constitucionales y ejerciendo otras competencias jurídicas como un órgano
colegiado de derecho. [1]
Aunque son muchos los agentes que interpretan la Constitución con carácter jurídico vinculante, el
Tribunal Constitucional es el intérprete definitivo. Lo que el Tribunal Constitucional diga a través
de sus sentencias sobre el significado de la constitución es la última palabra [2], conforme a la
regla vigente contra sus resoluciones no procederá recurso alguno, que “concuerda con la máxima
autonomía asegurada a un Tribunal que no tiene ya otro órgano superior” [3].
Este carácter de intérprete definitivo nos mueve entonces a cuestionarnos su actual estructura de
funcionamiento,  sus  atribuciones,  competencias  y  facultades,  el  número,  la  integración  y
nombramiento de sus integrantes, y el efecto de sus sentencias y su ulterior impacto en nuestra
sociedad.
Corresponde hacerse el cuestionamiento, pues el lugar que ocupa dentro de nuestra comunidad
política el Tribunal Constitucional para el desarrollo del Estado y sus iniciativas legales y demás
políticas públicas no resulta ser un asunto baladí.
La jurisdicción constitucional tiene un significado esencial para el perfeccionamiento y la vigencia
del Estado constitucional de Derecho, la división y adecuado equilibrio de los diversos órganos
públicos y, por sobre todo, el respeto de los derechos fundamentales de la persona humana. [4]
Como ha dicho el Tribunal Constitucional en uno de sus recientes pronunciamientos, “su
jurisdicción debe asegurar que, efectivamente, todas las autoridades públicas sujeten sus actos a
las normas, valores y principios constitucionales, de modo que cada una de las funciones estatales
se desarrolle dentro de un ámbito correcto y de legítimo ejercicio de la función constitucional que
les compete”. [5]
Mediante el presente proyecto de reforma constitucional, buscamos reestructurar este órgano, con
el objetivo que su labor de intérprete final de nuestra Carta Fundamental y garante de la
supremacía constitucional, no se transforme en un dique de contención para el el avance
legislativo y de las instituciones democráticas de nuestro país. Se trata en definitiva, que esta
importante labor no desatienda el principio de deferencia al legislador (in dubio pro legislatione).
La deferencia al legislador que debe tener el Tribunal Constitucional en el ejercicio de sus
competencias de control de leyes se relaciona con la autonomía de aquél. La autonomía del
legislador exige que los demás órganos del Estado reconozcan que el Congreso Nacional tiene la
potestad de buscar de manera flexible las fórmulas normativas que estime necesarias o
convenientes para la mejor consecución del objetivo de la norma. Mientras se respeten los
preceptos constitucionales, el legislador cuenta con un amplio ámbito de buscar y configurar la
normativa de la manera que mejor le parezca. En relación con la autonomía del legislador, la
profesora María Pía Silva ha observado que el Tribunal Constitucional “reconoce que, como la
Carta Fundamental no puede regular en forma completa todas las materias comprendidas en su
texto, el legislador –como órgano esencialmente político- ha de gozar de independencia para
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 89 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
adoptar una u otra norma, siempre que lo haga actuando en forma racional, no arbitraria, dentro
del margen de discrecionalidad que le fija la propia Constitución pero sin atropellarla” [6]. Dentro
de estos márgenes, entonces, el legislador es libre para determinar el contenido de la ley.
En el esquema vigente el artículo 92 se regula la integración, designación, permanencia de sus
miembros, reemplazo de ellos y funcionamiento de dicha magistratura. Luego, el artículo 93,
refiere a la competencia del Tribunal y las reglas de procedimiento a seguir para impulsar el
ejercicio de tales atribuciones. Por último, el artículo 94 versa sobre los efectos de las sentencias
del Tribunal a que antes hicimos referencia.
Del análisis de estas normas se desprenden varios elementos a considerar en la presente reforma:
a) El número de sus integrantes, ha generado todo tipo de suspicacias en relación a las situaciones
de empate y que conforme a su ley orgánica conlleva que el Presidente dirima la controversia,
cuestión ya denunciada por la doctrina, “el número de magistrados por regla general debe ser
impar, lo que posibilita en mejor forma evitar empates y el ejercicio de calidad del voto del
Presidente del Tribunal” [7]. En esta materia, otro aspecto es la notable amplitud de las exigencias
para evaluar la idoneidad de los postulantes a integrar este organismo, lo que se enmienda en su
numero de integrantes y una exigencia objetiva en relación a la trayectoria académica de sus
integrantes. Lo anterior, busca superar las críticas en el proceso de nombramiento de los ministros
integrantes del Tribunal.
b) Es un organismo goza de atribuciones, competencias y facultades amplias, que suponen una
tensión con el principio de deferencia al legislador. El control preventivo obligatorio que realiza el
Tribunal Constitucional sobre las leyes que interpreten algún precepto de la Constitución, de las
leyes orgánicas constitucionales y de las normas de un tratado que versen sobre materias propias
de éstas últimas, antes de su promulgación, es el ejemplo más claro, de estas facultades, ya que
con esta atribución se extiende a otras instituciones, pues como se ha caracterizado, “el TC ejerce
control sobre otros órganos del Estado incluso respecto de poderes políticos con legitimidad
democrática” [8].
c) Se critica que es una institución que opera sin los necesarios contrapesos o controles que se
requieren en un Estado de Derecho contemporáneo, la propia carta los exceptúa expresamente
“de la superintendencia que ejerce la Corte Suprema sobre todos los tribunales de la nación” [9], y
sus integrantes no pueden ser acusados, sin perjuicio que estan sujetos a la responsabilidad
funcionaria que emana de los arts. 6, 7 y 38 inciso segundo de la Constitución.
Sus atribuciones, se proyectan a nivel institucional, así por ejemplo, la Contraloría General de la
República en su dictamen Nº 31.356, de 16 de junio de 2009, reconoció la calidad de intérprete
supremo que tiene el Tribunal Constitucional y, en consecuencia, el valor de sus sentencias.
Concretamente, dijo que ellas fijan los límites interpretativos de la Constitución para todos los
operadores jurídicos. [10] El propio Tribunal Constitucional ha sostenido que “tanto los órganos del
Estado, como toda persona, institución o grupo se encuentran en el imperativo de acatar la
decisión del Tribunal Constitucional, porque ha ejercido la tarea que el propio Constituyente le ha
confiado de velar por la supremacía, sustantiva y formal, de la Carta Fundamental.”. [11]
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 90 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La posición del Tribunal Constitucional en el entramado institucional del Estado de Derecho
contemporáneo lo lleva a participar en forma muy activa en las funciones que ejercen dos poderes
del Estado (Ejecutivo y Legislativo), a través de un trabajo que se asemeja al realizado por el
tercero (Judicial). Es una institución que pareciera superponerse a la división de poderes propia del
Estado Moderno, porque ejerce funciones jurisdiccionales con un fuerte contenido político, a partir
de las cuales participa del proceso legislativo y tiene la competencia para pronunciarse sobre la
constitucionalidad de normas que emanan de las atribuciones de otros órganos. Su interacción
constante con otras instituciones y el control que ejerce sobre ellas, llevan al Tribunal a cumplir
funciones claves para el desempeño de los poderes del Estado en su conjunto. [12]
Esta institución, tanto para un sector importante del constitucionalismo chileno, como para la
sociedad civil, atendida la relevancia que ha tomado en el último tiempo a raíz de sus fallos en
proyectos de ley relevantes, han sido base de la polémica y los planteamientos de un cambio
profundo. En esta persepctiva, este proyecto de reforma plantea reformular íntegramente el
capítulo que nuestra Constitución dedica a tal institución es una buena instancia para avanzar en
una  dirección  que  nos  otorgue  un  Tribunal  Constitucional  con  mayores  garantías  en  su
conformación y deferencia del legislador en su actuaciones y competencias. La crítica mas radical,
como la de los profesores Atria y Salgado han querido denominar un “poder insoportable”, donde
su principal objetivo no es sino “decidir conforme a su criterio de justicia, el que depende por
cierto del dato políticamente arbitrario y caprichoso de qué bancada es más grande en el tribunal
al momento de dictar sentencia, o qué ministros están presentes y no de viaje, o quién es el
Presidente del Tribunal en ese momento” [13].
En definitiva, la revisión de la actual regulación, pasa por la reforma de sus amplísimas
competencias políticas e institucionales (no todas de carácter jurisdiccional), y especialmente
referido  a  la  determinación  de  sus  integrantes  que  son  designados  atendiendo  criterios
principalmente políticos y sin una deliberación pública previa, y con un parámetro objetivo para la
idoneidad para ejercer el cargo. [14]
2. Historia legislativa y derecho comparado. Desde 1990 los esfuerzos e iniciativas legislativas por
reformular esta institución son variados en cantidad, calidad y origen político. Al momento de
realizar los estudios preliminares para esta moción, se cuentan cerca de una treintena de
iniciativas avocadas exclusivamente a reformar el Tribunal Constitucional. [15] La más destacada
data del año 2005, mediante la ley Nº 20.050, año en que el entonces Presidente Ricardo Lagos
Escobar promulga una serie de reformas a la Constitución de 1980, con el objetivo de actualizar su
contenido y darle un tinte algo más democrático a varias de las instituciones que dicha Carta
Fundamental contemplaba, entre ellas, el Tribunal Constitucional.
La reforma constitucional de 2005, suscrita por el Presidente Ricardo Lagos, modificó la
composición y atribuciones de este Tribunal. Así, sus integrantes ahora son designados por el
Presidente de la República, el Congreso Nacional y la Corte Suprema, en un modelo similar al
establecido en la Carta italiana de 1947 y al propuesto por el ex Presidente Balmaceda. [16] La
reforma constitucional del año 2005 radicó exclusivamente en el Tribunal Constitucional el control
de constitucionalidad de las leyes. De este modo, este no solo revisará eventualmente la
constitucionalidad de las leyes durante su tramitación sino que además conocerá la acción de
inaplicabilidad de las leyes. [17] No obstante lo anterior, ha quedado de manifiesto que el esfuerzo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 91 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
realizado el año 2005 no es suficiente para el contexto actual y la mirada crítica que debe hacerse
al Tribunal Constitucional debe permitirnos la redacción de un nuevo Capítulo VIII, que recoja las
aspiraciones de una sociedad y una comunidad política que aspira a tener instituciones a la altura
del momento constitucional que vivimos.
Entre los proyectos en trámite más relevantes asoma el Proyecto de Reforma Constitucional que
sustituye cada uno de los Capítulos de la Carta Fundamental. (Boletín 10.193-0), en primer trámite
constitucional, originado en Moción del 11 de junio de 2015 de los Diputados Schilling, Andrade y
Ceroni. El proyecto propone un cambio completo a la Carta Fundamental, reduciendo los
integrantes del Tribunal Constitucional a siete miembros designados del siguiente modo: el
Congreso Nacional designa un miembro, dos el Presidente de la República, uno la Corte Suprema y
los otros tres son elegidos por sufragio universal; con una duración en su cargo de 6 años en el
cargo. En cuanto a sus atribuciones, se limitan las competencias del Tribunal, eliminando el control
preventivo  de  constitucionalidad  (leyes  orgánicas  y  requerimientos,  es  decir,  el  Tribunal
Constitucional como continuación de la política por otros medios), salvo en el caso de los tratados
internacionales. Se refuerza el control represivo (inaplicabilidad por inconstitucionalidad), además
de resolver conflictos de competencias entre órganos del Estado; resolver inhabilidades e
incompatibilidades de parlamentarios, etc.
Desde otra perspectiva, el proyecto de Reforma Constitucional que modifica la Carta Fundamental
para perfeccionar la regulación contenida en los capítulos I a VIII (Boletín 11.342-07), aprobado por
la cámara de diputados y en segundo trámite constitucional en el Senado, originado en Moción del
24 de julio de 2017 de los Diputados Schilling, Andrade y Ceroni, Chaín , Cornejo, Espinoza,
Fuenzalida, Monckeberg, Soto, Squella y Turres. Este proyecto restringe el alcance de la
competencia en materia de control preventivo de las leyes orgánicas, señalándole las normas
específicas sobre las cuales deberá ejercer el control de constitucionalidad, sin que pueda dicho
tribunal, en caso alguno, extender su conocimiento a otras disposiciones del referido proyecto de
ley.
Más recientemente el mensaje para modificar la Constitución Política de la República (Boletín
11.617-07), originado en un mensaje del Gobierno de la Presidenta Bachelet, en primer trámite
constitucional, en el Senado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
dispone una integración de 10 miembros. El sistema de integración está compuesto por una terna
elaborada por la Corte Suprema, en la cual el Presidente elige un candidato que propone a las
Cámaras, cada Cámara debe aprobarlo por dos tercios de sus miembros en ejercicio y el
Presidente designa al elegido. El proyecto mantiene las actuales atribuciones, salvo el control
preventivo por requerimientos, y como innovación le otorga además el conocimiento de la acción
de protección, que actualmente conocen las Cortes de Apelaciones.
En la perspectiva comparada, desde el punto de vista de las competencias y atribuciones de otros
Tribunales Constitucionales en el mundo, vemos que estos no realizan una labor similar o que se le
asemeje a la establecida en el numeral 1º del art. 93 de nuestra Constitución. Así, por ejemplo, el
caso español [18], o el caso alemán, donde la Corte Constitucional Federal (abreviado BverfG) vela
por el cumplimiento de la Ley Fundamental. Este es el órgano supremo de la jurisdicción
constitucional, es políticamente independiente de otros órganos constitucionales y entra en acción
única y exclusivamente bajo petición. Las decisiones del BverfG son inapelables y vinculantes para
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 92 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el resto de los órganos estatales [19]. En cuanto a los quórum para adoptar sentencias, en
especial en lo relativo a la posibilidad de abrogar sentencias, Chile es un caso excepcional,
atendido que en el “derecho constitucional comparado europeo y americano es que dicha
resolución sea adoptada por el Tribunal Constitucional por mayoría absoluta, vale decir, por la
mitad mas uno de sus integrantes” [20], existiendo en America Latina un caso similar en el caso
de Perú en que por mandato expreso de la ley se exigen seis votos conformes.
3. Ideas Matrices. La presente reforma busca modificar esta institución en sus dimensiones
orgánicas y de competencias, así se proponen las siguientes modificaciones:
a) En primer lugar, en cuanto a la integración de sus miembros, se reduce su cantidad a nueve
miembros. De esta forma, por regla general, siempre operará la simple mayoría para la toma de
acuerdos, ya sea que el Tribunal deba funcionar en pleno o dividido en salas, y la mayoría
cualificada según corresponda. [21]
b) Tres de sus ministros serán nombrados por el Presidente de la República; el Congreso Nacional
elegirá tres miembros, que serán electos por el voto de los tres quintos de los diputados y
senadores en ejercicio. Se modifica completamente la actual forma de nombramiento por parte de
este poder del Estado (donde el Senado tiene un rol más preponderante que la Cámara de
Diputados).  De  esta  forma,  existirá  una  necesaria  e  implícita  obligación  para  todos  los
parlamentarios, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, de llevar a cabo un debate
amplio e inclusivo y en igualdad de condiciones sobre el nombramiento o las propuestas, en su
caso. De esa forma se asegura que el proceso sea lo más transparente posible; los restantes tres
ministros serán designados por la Corte Suprema.
c) Se limita la duración en el cargo por seis años, al término del cual serán renovados totalmente
sus integrantes, terminando con el sistema de renovación por parcialidades. Por regla general, no
podrán ser reelegidos, salvo aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo
por un período menor a cinco años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad
conforme la actual regulación.
d) Se modifica los requisitos para integrar este Tribunal debiendo los postulantes acreditar 15 años
de ejercicio profesional y haber destacado en actividades académicas vinculadas a ámbito del
derecho público durante 10 años en una Universidad acreditada.
e) Se mantiene la inamovilidad en el cargo, se establece el modo de reemplazo de sus ministros,
también su forma de funcionamiento (en pleno o en salas). Se deja a la ley orgánica la regulación
que determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y fijará la planta, régimen de
remuneraciones y estatuto de su personal.
f) En cuanto a sus atribuciones, se limitan las competencias del Tribunal, eliminando el control
preventivo de constitucionalidad vía requerimiento, manteniendo el de leyes interpretativas,
orgánicas y de los tratados internacionales, en cuyo caso se debe acordar la inconstitucionalidad
por las cuatro quintas partes de sus miembros, siguiendo las propuestas de otros proyectos en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 93 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
trámite. Se refuerza el control represivo (inaplicabilidad por inconstitucionalidad), además de la
facultad de resolver conflictos de competencias entre órganos del Estado; resolver inhabilidades e
incompatibilidades de parlamentarios, etc. Cabe señalar que, al igual que en el caso alemán, el
Tribunal siempre actuará a requerimiento de parte, y no de oficio como ocurre en algunos casos
dispuestos en el actual artículo 93 de nuestra Constitución.
Es sobre la base de todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de reforma constitucional:
ARTÍCULO ÚNICO.- Para modificar el Capítulo VIII de la Constitución Política de la República, en la
forma que se indica:
a)Para sustituir el artículo 92 por el siguiente:
Art. 92.- Habrá un Tribunal Constitucional integrado por nueve miembros, designados de la
siguiente forma:
a) Tres designados por el Presidente de la República.
b) Tres elegido por el Congreso Nacional. Los nombramientos, o la propuesta en su caso, se
efectuarán en votaciones únicas y requerirán para su aprobación del voto favorable de los tres
quintos de los parlamentarios en ejercicio.
c) Tres elegidos por la Corte Suprema en una votación secreta que se celebrará en sesión
especialmente convocada para tal efecto.
Los miembros del Tribunal durarán siete años en sus cargos y serán renovados completamente al
término de dicho periodo. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse
destacado en la actividad universitaria en el ámbito del derecho público en una Universidad
acreditada por a lo menos diez años, no podrán tener impedimento alguno que los inhabilite para
desempeñar el cargo de juez, estarán sometidos a las normas de los artículos 58, 59 y 81, y no
podrán ejercer la profesión de abogado, incluyendo la judicatura, ni cualquier acto de los
establecidos en los incisos segundo y tercero del artículo 60 de esta Constitución. Los jueces
estarán sujetos a las reglas de implicancia que señale la ley orgánica constitucional a que se
refiere el inciso final, que deberá comprender aquellas prescritas por el Código Orgánico de
Tribunales.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo
aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco
años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 94 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
reemplazo por quien corresponda, de acuerdo con el inciso primero de este artículo y por el
tiempo que falte para completar el período del reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en salas. Una ley orgánica constitucional determinará su
organización, funcionamiento, procedimientos y fijará la planta, régimen de remuneraciones y
estatuto de su personal.
b)Para sustituir el artículo 93 por el siguiente:
Art. 93.- Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1º.- Ejercer el control de constitucionalidad de las leyes que interpreten algún precepto de la
Constitución, de las leyes orgánicas constitucionales y de las normas de un tratado que versen
sobre  materias  propias  de  estas  últimas,  antes  de  su  promulgación.  La  declaración  de
inconstitucionalidad de cualquiera de estas normas debe ser acordada por una mayoría de cuatro
quintos de sus integrantes;
En el caso de las leyes orgánicas constitucionales, la cámara de origen enviará al Tribunal
Constitucional el proyecto respectivo dentro de los cinco días siguientes a aquél en que quede
totalmente tramitado por el Congreso, señalándole las normas específicas sobre las cuales deberá
ejercer el control de constitucionalidad, sin que pueda dicho tribunal, en caso alguno, extender su
conocimiento a otras disposiciones del referido proyecto de ley.
2º.- Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la
Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
3º.- Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza
de ley;
4°.- Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal
cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte
contraria a la Constitución;
5º.- Resolver por mayoría de cuatro quintos de sus integrantes, la inconstitucionalidad de un
precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo dispuesto en el numeral anterior;
6º.- Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley
cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda;
7º.- Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República
que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por el Presidente en conformidad al artículo 93;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 95 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
8º.- Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o partidos
políticos, como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en
los hechos que motivaron la declaración de inconstitucionalidad, en conformidad a lo dispuesto en
los párrafos sexto, séptimo y octavo del Nº 15º del artículo 19 de esta Constitución. Sin embargo,
si la persona afectada fuera el Presidente de la República o el Presidente electo, la referida
declaración requerirá, además, el acuerdo del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros
en ejercicio;
9º.- Informar al Senado en los casos a que se refiere el artículo 53 número 7) de esta Constitución;
10º.- Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado;
11º.- Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para
ser designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente
otras funciones;
12º.- Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo
de los parlamentarios;
13º.- Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Vicepresidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley por mandato del artículo 65.
El Tribunal conocerá de las materias señaladas en el inciso precedente a requerimiento de las
personas u órganos, legitimados que señale la ley orgánica respectiva.
c)En el inciso tercero del artículo 94 para sustituir el guarismo ”16” por “13”; “4” por “3”, y “7”
por “5”.
[1]  GARCÍA  PINO  Gonzalo  CONTRERAS  VÁSQUEZ  Pablo  MARTÍNEZ  PLACENCIA  Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders Santiago de Chile 2016 p. 983.
[2] SILVA IRARRÁZAVAL Luis Alejandro: “La dimensión legal de la supremacía constitucional”
Editorial Thomson Reuters Legal Publishing Santiago de Chile 2016 p. 53.
[3] SILVA BASCUÑAN Alejandro. Tratado de Derecho Constitucional. Tomo IX Editorial Jurídica
de Chile 2ª edición
[4]  NAVARRO  BELTRÁN  Enrique:  “Rol  del  Tribunal  Constitucional  frente  al  cambio
constitucional” en: CHIA Eduardo A. QUEZADA Flavio (Editores): “Propuestas para una nueva
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 96 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
constitución (originada en democracia) Edición conjunta a cargo del Instituto Igualdad la
Facultad de Derecho de la Universidad de Chile y Friedrich Ebert- Stiftung Santiago de Chile
2014 p. 449.
[5] Tribunal Constitucional Rol Nº 1254-2008 (Considerando 23º)
[6] SILVA M. (2014). Op. Cit. p. 146.
[7] NOGUEIRA Humberto. Derecho Constitucional Chileno. Tomo III Abeledo Perrot Thomson
Reuters 2012: p. 69 y ss.
[8] BASSA MERCADO Jaime: “El Tribunal Constitucional en la Constitución vigente” en: BASSA
MERCADO Jaime FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (Editores): “La
Constitución Chilena: Una revisión crítica a su práctica política” LOM Ediciones Santiago de
Chile 2015 pp. 254-255.
[9] SILVA BASCUÑAN ob. cit. p. 169.
[10] SILVA IRARRÁZAVAL Luis Alejandro: Op. Cit. p. 61.
[11] TC Rol Nº 740-2008 (Considerando 70º)
[12] vBASSA MERCADO Jaime: “El Tribunal Constitucional en la Constitución vigente” en:
BASSA MERCADO Jaime FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (Editores):
“La Constitución Chilena: Una revisión crítica a su práctica política” LOM Ediciones Santiago de
Chile 2015 pp. 254-255.
[13] Para profundizar el debate sobre esta institución que por cierto excede los márgenes de
esta iniciativa de reforma constitucional sugerimos seguir atentamente la serie de columnas
escritas conjuntamente por Fernando Atria y Constanza Salgado sobre el carácter de éste
órgano  en  el  último  periodo.  Ver:  1.-
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/columnas/2018/01/23/el-tribunal-constitucional-desa
tado-1-un-poder-insoportable/  2.-
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/01/25/la-constitucion-protege-el-abuso/  3.-
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/01/29/el-tribunal-constitucional-desatado-3-un-
poder-que-no-quiere-reconocer-limites/
[14] BASSA MERCADO Jaime: Op. Cit. p. 54.
[15]  Ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_buscador.aspx?prmBuscar=tribunal%20constitucional (Última
visita 25 de febrero de 2018)
[16] Sobre el origen del Tribunal Constitucional en nuestro país el profesor Navarro Beltrán ha
señalado  que  “Los  antecedentes  remotos  en  Chile  los  encontramos  en  las  palabras
pronunciadas por el ex Presidente José Manuel Balmaceda el 20 de abril de 1891 esto es
iniciada la cruenta guerra civil (…) al sostener que teniendo en consideración las cuestiones de
competencia entre los poderes y los conflictos de constitucionalidad de las leyes sería
conveniente crear un tribunal especial compuesto de tres personas nombradas por el
Presidente de la República de tres nombrados por el Congreso y de otras tres nombradas por la
Corte Suprema para dirimir sin ulterior recurso los conflictos entre poderes en los casos y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 97 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
forma que la Constitución establezca puesto que no es natural ni justo que en los conflictos de
poderes sea alguno de estos el que se pronuncie y resuelva porque se establece una
supremacía de autoridad con menoscabo de las otras ni habría jamás conveniencia en que uno
de los poderes públicos sea únicamente juez siendo al mismo tiempo parte.” (en NAVARRO
BELTRÁN Enrique: Op. Cit. p. 442)
[17] NAVARRO BELTRÁN Enrique: Op. Cit. pp. 445-446.
[18]  Ver:  https://www.tribunalconstitucional.es/es/tribunal/Composicion-
Organizacion/competencias/Paginas/default.aspx - Última visita domingo 25 de Febrero de
2018).
[19]  Ver:  https://www.deutschland.de/es/topic/politica/alemania-europa/justicia-y-derecho  -
Última  visita  domingo  25  de  Febrero  de  2018.
[20] NOGUEIRA ob.cit. p. 98.
[21] En este sentido proponemos que para su funcionamiento el Tribunal Constitucional ya sea
en pleno o en sala deba estar integrado siempre por un número impar de ministros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Carvajal ,
Cicardini , Girardi , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Jarpa , Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda, don
Alexis , y Torres, que Modifica la ley N° 20.911, que Crea el plan de
formación ciudadana para los establecimientos educacionales reconocidos
por el Estado, en lo que respecta a la incorporación de instancias de
debate sobre igualdad y equidad de género. Boletín N°11669-04
“La igualdad de género y el avance de las mujeres son dimensiones intrínsecas del desarrollo
humano equitativo y sustentable.” PNUD
Considerando:
La subsistencia de estereotipos en torno a las mujeres y las niñas, su imagen y los roles que le son
asignados, así como la naturalización de ciertas conductas machistas y de violencia, vuelven a
abrir interrogantes en torno a los reales avances que la región ha alcanzado en equidad de
género.[1] Sumado a ello vemos cómo los patrones de desigualdad se profundizan a medida que
el sistema social en su conjunto va incluyendo a la mujer en el entramado social, económico,
laboral, político,etc.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 98 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La ley 20.911 suscribe que debe existir en cada plantel de educación parvularia , básica o media
un Plan de Formación Ciudadana debe integrar y complementar las definiciones curriculares
nacionales para brindar a los estudiantes la preparación necesaria en este ámbito.
Se trata de que los estudiantes reciban los contenidos necesarios para asumir una vida
responsable en una sociedad libre y dé orientación hacia el mejoramiento integral de la persona
humana, como fundamento del sistema democrático, la justicia social y el progreso.[2]
Este plan de formación ciudadana comprende 9 puntos a tratar:
1.- Promover la comprensión y análisis del concepto de ciudadanía y los derechos y deberes
asociados a ella en una sociedad democrática.
2.- Fomentar en los estudiantes el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable, respetuosa,
abierta y creativa.
3.-  Promover  el  conocimiento,  comprensión  y  análisis  del  Estado  de  Derecho  y  de  la
institucionalidad local, regional y nacional.
4.- Promover el conocimiento, comprensión y compromiso de los estudiantes con los derechos
humanos, con especial énfasis en los derechos del niño.
5.- Fomentar en los estudiantes la valoración de la diversidad social y cultural del país.
6.- Fomentar la participación de los estudiantes en temas de interés público.
7.- Garantizar el desarrollo de una cultura democrática y ética en la escuela.
8.- Fomentar una cultura de la transparencia y la probidad.
9.- Fomentar en los estudiantes la tolerancia y el pluralismo.
Sin embargo, los temas específicos sobre igualdad y equidad de género quedan supeditados a en
alguno de los tópicos anteriores (valoración de la diversidad social y cultural del país, por ejemplo)
pero no insta a tocar en forma directa estas materias.
En educación pública el avance en materias de igualdad y género es lento pero progresivo. Sin
embargo, El diagnóstico de dirigentes y colectivos apunta a que la educación chilena, desde los
primeros años de colegio hasta el desarrollo universitario, está impregnada de sexismo.
Mientras la educación pre-escolar y secundaria lidera un discurso que tiene a los hombres por
protagonistas de la historia, la ciencia e, incluso, del lenguaje, las mujeres son discriminadas
desde los primeros años a través de un currículum que reproduce roles y estereotipos de género
cuestionados.
A su vez, las niñas son conducidas desde pequeña a mantener ciertos comportamientos asociados
a la cuestión de género, como mantener una actitud más callada y ordenada, respecto a los
hombres, a quienes se permiten jugar y tener un desarrollo físico más explícito.[3]
Es menester del ministerio de educación avanzar en pos del desarrollo del conjunto de la sociedad
chilena asegurando “un sistema educativo inclusivo y de calidad que contribuya a la formación
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 99 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
integral y permanente de las personas y al desarrollo del país, mediante la formulación e
implementación de políticas, normas y regulación, desde la educación parvularia hasta la
educación superior”, según sus propios postulados.
Esta importancia de la educación se ha puesto de relieve una vez más en el proceso de cambio
experimentado por las mujeres. El camino que está llevando a las mujeres desde una situación de
marginalidad y subordinación hasta una situación de autonomía y posibilidad de intervención en
los procesos de decisión colectivos se inicia siempre en el paso por el sistema educativo, cuyos
efectos, como hemos dicho, son dobles: desarrollo de capacidades que harán posible el acceso al
empleo y la autonomía económica y fortalecimiento de la confianza y autoestima en las
capacidades propias. Objetiva y subjetivamente la educación crea las condiciones para lo que se
ha llamado el empoderamiento" de las mujeres[4].
Por estas razones urge integrar el debate de la igualdad y género las aulas desde la educación
parvularia atravesando todos los niveles educativos para poder avanzar hacia un país más
desarrollado e integrado con el mundo
Proyecto de ley
Agregar en el artículo único de la ley 20.911 a continuación de la letra i una letra j en el siguiente
tenor:
J) Fomentar e incorporar instancias de debate sobre igualdad y equidad de género
Diputadas señoras Hernando , Carvajal , Cicardini , Girardi , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los
diputados señores Jarpa , Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda, don Alexis , y Torres
[1] https://www.bcn.cl/observatorio/bioetica/noticias/igualad-de-genero
[2]  https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/plan-de-formacion-ciudadana-en-establecimi-
ntos-educacionales
[3] http://oge.cl/por-que-es-necesaria-una-educacion-no-sexista-en-chile/
[4] NU. CEPAL. Unidad Mujer y Desarrollo. “La educación de las mujeres: de la marginalidad a
la coeducación: propuestas para una metodología de cambio educativo/Theeducation of
women:  frommarginality  to  coeducation:  proposalsfor  a  methodology  to
achieveeducationalchange”.  1998
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 100 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull, Alinco,
Baltolu, Díaz, Gutiérrez, Mirosevic y Saffirio, y de las diputadas señoras
Hernando y Núñez, doña Paulina, que Modifica el decreto con fuerza de ley
N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública, para eliminar el
plazo diferenciado que se exige en algunas regiones del país para el
ingreso de documentos al Archivo Nacional. Boletín N°11722-24
Idea Matriz: El presente proyecto de ley tiene por objeto eliminar la letra e) del artículo 14 del
D.F.L., N° 5.200, que otorga a las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Aysén y
Magallanes un plazo diferenciado y menor al resto de las regiones del país para el ingreso de
determinados documentos públicos y privados al Archivero Nacional, por considerar dicho trato
arbitrario e infundado.
Fundamento:
El Decreto con Fuerza de Ley 5,200, publicado en el año 1929, y emanado del entonces Ministerio
de Educación Pública, regula disposiciones comunes al resguardo de documentos, cultura y
patrimonio considerados relevantes para la nación, y que creo la Dirección de Bibliotecas y
Archivo.
Entre los órganos regulados se encuentra el Archivero Nacional, encargado de la custodia y
conservación de documentos históricos, de carácter público, pero también privados, tales como
protocolizaciones notariales, inscripciones conservatorias e incluso expedientes judiciales de los
juzgados de letras y de los desaparecidos juzgados del crimen.
En artículo 14 de dicha norma establece la documentación que debe ser ingresada al Archivo
Nacional, cumplido determinado número de años de antigüedad, a través de una lista taxativa
distribuido en cinco literales, de la a) a la e).
Este último literal, dispone expresamente que "Los protocolos notariales, los registros de
hipotecas, los registros conservatorios de bienes raíces, de comercio y de minas, los libros
copiadores de sentencias de los Tribunales de Justicia y los Expedientes judiciales de las provincias
de Tarapacá y Antofagasta y de los Territorios de Aysén y Magallanes, que hayan cumplido treinta
años de antigüedad, deberán ser ingresados al Archivero.e
La antigüedad de 30 años prescrita en la norma citada se diferencia de la regla general que
dispone su literal inmediatamente antecesor. La letra d) del artículo 14 dispone un plazo de 80
años de antigüedad para los mismos documentos. Entonces, ¿cómo se explica esta diferencia de
cincuenta años?
No existiendo acceso a la historia de dicha norma, sólo se puede suponer que la escasez de
técnicas y materiales de conservación de documentos hizo necesario el traslado anticipado de
escritos de regiones extremas, con el objeto de otorgar mejores condiciones de conservación en
Santiago.
Hoy por hoy, gracias a la masificación de las técnicas de conservación y al mayor acceso y
capacidad presupuestaria de las regiones para adquirir la mano de obra, los insumos e
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 101 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
infraestructura necesarios, dicha diferenciación temporal no se justifica. Es más, desde su
promulgación, Archivo Nacional ha abierto dos sedes regionales, a saber, Tarapacá y Araucanía,
con competencia de custodia sobre las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Aysén y
Magallanes respectivamente.
A pesar de la entrada en vigencia de la Ley N° 21.045, de noviembre del 2017, que creo el
Ministerio de Las Culturas, Las Artes, y el Patrimonio, y que constituyó una nueva institucionalidad
en la materia al crear los Sistemas de Museos, Bibliotecas y Archivos, específicamente el Sistema
Nacional de Archivos, y por el cual se derogó una serie de disposiciones del D.F.L. 5.200, dejó
vigente el artículo 14.
La diferenciación temporal impuesta por la normativa indicada genera en las personas que habitan
las regiones extremas una mayor carga al momento de solicitar de los servicios que presta el
Archivo Nacional. Esto porque, al ser menor el plazo de antigüedad para el ingreso de los
documentos  notarias,  conservatorios  y  judiciales,  aumenta  sustancialmente  el  número  de
solicitudes.
Sumado a lo anterior, las distancias entre la ciudad de origen del documento [como libro de
hipotecas del conservador de bienes raíces de 1970 — ejemplo en Mea] y la ciudad de custodia
[sede de Archivo Nacional — por ejemplo en lquique] supone un costo pecuniario y de tiempo
mucho mayor en términos comparativos al que debe implementar la mayoría de los ciudadanos de
regiones más céntricas por un mismo trámite.
Para mayor claridad, un residente de Arica que requiere un certificado de hipoteca que se
encuentra en Archivo Nacional, deberá solicitarlo en Iquique, a más de trescientos kilómetros de
distancias, incurriendo en costos de transporte y, por su puesto, de tiempo. Así, un servicio público
que en esencia es gratuito, se transforma en excesivamente oneroso para los ciudadanos de Mica
y Parinacota, cuestión que no sucede de igual manera en Santiago.
Cabe hacer presente que este no es el primer proyecto de ley en la materia, ya en el 2011 los
senadores Aburto Muñoz y Patricio Walker ingresaron el Boletín N° 7.982-04, que ingresó a la
comisión de Educación del Senado pero que, lamentablemente, fue archivado el 20 de marzo del
2014.
Por lo anterior, e insistiendo en la necesidad de eliminar criterios arbitrarios y discriminatorios
completamente anacrónicos de una normativa de casi noventa años de antigüedad, es que los
diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Elimínese la letra e) del artículo 14° del Decreto con Fuerza de Ley N° 5.200 de
1929 del Ministerio de Educación Pública.
Diputados señores Rocafull, Alinco, Baltolu, Díaz, Gutiérrez, Mirosevic y Saffirio, y de las diputadas
señoras Hernando y Núñez, doña Paulina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 102 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Carvajal
y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Ascencio , Eguiguren ,
Espinoza , Garín , Jiménez , Meza y Silber , que Modifica la ley N°17.995,
que Concede personalidad jurídica a los servicios de asistencia jurídica que
se indican en las regiones que se señalan, para otorgar a los postulantes
en práctica el derecho a percibir las costas personales que fijen los
tribunales. Boletín N°11740-07
CONSIDERACIONES PREVIAS:
El denominado "requisito de práctica profesional" a que, por ley, se encuentran sujetos los
postulantes al título de abogado, a decir verdad, no es una exigencia propia de nuestros tiempos.
Este requisito, en estricto rigor, nació en el mes de diciembre del año 1934, con la dictación de la
ley Nº 5.520, que, entre otras cosas, permitió que los distintos consejos provinciales del Colegio de
Abogados pudieran crear y mantener "consultorios jurídicos gratuitos para pobres", consultorios
cuya existencia se prolongó hasta el año 1981, año en que se dictó la ley Nº 17.995, cuyo artículo
1º, literalmente, mandó transformarlos en tres nuevas instituciones, denominadas "Corporaciones
de Asistencia Judicial".
Sin embargo, la ley Nº 5.520, además de posibilitar la creación y posterior mantención de los
consultorios antes dichos, impuso dos nuevos requisitos para postular al título de abogado,
distintos de los que enumeraba, hasta aquel momento, el artículo 402 de la ley sobre Organización
y Atribuciones de los Tribunales, de 1875.
Tales requisitos, los nuevos, se reducían, en pocas palabras a contar con antecedentes de buena
conducta y a prestar servicios en alguno de los consultorios antes mencionados, servicios que los
postulantes habrían de prestar durante el tiempo y en la forma que determinare el reglamento del
Colegio de Abogados.
Así las cosas, en el mes de abril de 1935, el gobierno de la época, dictó el Decreto Nº 1.450, que
fijó el texto definitivo del Reglamento del Colegio de Abogados, que dispuso, en su artículo 34, que
los postulantes habrían de prestar servicios en los consultorios jurídicos para pobres por el término
de cuatro meses, mas no de seis, como es hoy en día.
No obstante, con el paso de los años la normativa legal que regía esta materia se tuvo que
adecuar a los nuevos tiempos, cuestión no menor, ya que el número de personas que gozaban del
privilegio de pobreza y que, por tanto, eran asistidas por estos consultorios aumentó a tal punto
que en el año 1944 la ley Nº 7.855 amplió a seis meses el tiempo que los postulantes debían servir
en los consultorios jurídicos gratuitos para pobres. Sin embargo, a pesar de ello, la ley Nº 7.855
mantuvo intacto uno de los pocos beneficios que los aspirantes al título de abogado mantenían
hasta aquella época, cual es, que podían percibir, para sí, los montos que, a título de costas
personales, los tribunales les fijaren.
En efecto, el artículo 37 del Decreto Nº 1.450, al que ya nos hemos referido, establecía una regla
que perdura hasta nuestros días, cual es, que los postulantes, durante la realización de su práctica
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 103 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
profesional, han de prestar sus servicios gratuitamente, no pudiendo recibir ninguna remuneración
por ellos, sin embargo, además de consagrar dicha regla, consagraba una excepción, en favor de
los postulantes, de poder recibir las costas personales del juicio en que hubieren intervenido,
excepción que no perdura hasta nuestros días. De hecho, en la actualidad, los postulantes no
gozan de beneficio alguno que les permita cumplir de buena manera con el requisito a que se
encuentran sujetos por expresa disposición del Nº 5º del artículo 523 del Código Orgánico de
Tribunales.
Lo anterior, ha sido calificado por muchos como una especie de esclavitud moderna, en donde los
recién egresados de alguna facultad de derecho se ven impedidos de obtener su título profesional
mientras no cumplan con el denominado requisito de práctica profesional, cuestión que se agrava
aún más, si se piensa que ni siquiera tienen derecho a asignación alguna por conceptos de
colación y transporte.
En efecto, la Contraloría General de la República en incontables ocasiones ha señalado que los
postulantes al título de abogado no cuentan con ninguno de los beneficios referidos en el inciso 3º
del artículo 8º del Código del Trabajo, disposición que reconoce a todo practicante el derecho a
colación y transporte, o, al menos, a una asignación compensatoria de dichos beneficios.
Así, valga decir, la idea central de este proyecto de ley es que a los postulantes al título de
abogado se les restituya un derecho que tuvieron desde el año 1935, hasta el año 1981, año en
que se les arrebató la posibilidad de seguir percibiendo las costas personales de aquellos
procedimientos judiciales en que hubieren intervenido durante el período de realización de su
práctica profesional.
En consecuencia, son estas consideraciones las que justifican la presentación de este proyecto de
ley, que incorpora un nuevo inciso (final) al artículo 2º de la ley Nº 17.995, sobre servicios de
asistencia jurídica, de 8 de mayo de 1981, en la forma que a continuación se indica:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese al artículo 2º de la ley Nº 17.995, sobre servicios de asistencia jurídica,
del 8 de mayo de 1981, el siguiente inciso final:
"Durante la realización de su práctica profesional, los postulantes tendrán derecho, a lo menos, a
percibir, para sí, las costas personales que los tribunales les fijaren."
Diputadas señoras Hernando  , Carvajal  y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Ascencio , Eguiguren , Espinoza , Garín , Jiménez , Meza y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Álvarez,
doña Jenny, y de los diputados señores Berger, Bianchi, Durán, don Jorge;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 104 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Jarpa, Mellado, don Cosme; Rosas, Saffirio y Saldívar, que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para sancionar a los prestadores de servicios de transporte
aéreo de pasajeros, en caso de cometer las infracciones que indica, o
incurrir en conductas o prácticas que perjudiquen patrimonialmente al
consumidor. Boletín N°11764-03
Considerando
En Chile el uso del transporte aéreo ha tenido un alza significativa. En 2017, según el Ministerio de
Transporte el tráfico aéreo en vuelos internacionales tuvo un alza de un 15,8%. totalizando el
2017, 10.718.464 pasajeros que eligieron como principales destinos Argentina, Brasil, Perú,
Ecuador y Estados Unidos.
Durante febrero de este año fueron transportados un total de 2.237.696 pasajeros, de los cuales
1.236.588 fueron con destino nacional y 1.001.108 con destino u origen internacional.
Sólo en lo que va del año 2018, 4.620.983 personas han utilizado el transporte aéreo, lo que
representa un crecimiento de un 16,3% en relación a igual período del año anterior. [1]
En el caso de los vuelos nacionales el 2017 viajaron 11.597.628 de usuarios lo que significó un
aumento del 7%, respecto del año anterior. Éstos prefirieron las ciudades de Iquique, Antofagasta,
Calama, Concepción y Puerto Montt.
Este aumento sostenido en el tiempo de usuarios de transporte aéreo no se condice con la política
de parte de las aerolíneas que transportan pasajeros nacionales, lowcost u otras que enfocan la
solución de las problemáticas que afectan a los pasajeros y suceden con frecuencia como alzas
injustificadas de los pasajes, sobreventa de asientos, cambios de itinerarios, destrucción de
equipaje, entre otros, a respuestas propias que no pasan más allá de cambios o restitución de
bienes hasta cierto número de UF.
Ejemplo de aquello es la Aerolínea de lowcost que viaja entre Concepción y Calama o entre
Santiago y Antofagasta (entre otros itinerarios), que tiene en su página web de preguntas
frecuentes una pregunta referente específicamente al pasaje aéreo y la solución que destinan:
“Si JetSMART cambia o cancela mi vuelo y soy reubicado en el próximo vuelo, ¿Qué pasa con mis
opcionales?
Todos tus opcionales se mantienen para el próximo vuelo sin costo adicional. En caso de que no
podamos asegurar alguno de tus opcionales, podrás cambiarlo por el opcional más similar sin
costo adicional.” [2]
Las líneas aéreas de transporte nacional tienen similares protocolos de solución. En el ejemplo
anterior la solución es arbitraria y sin cuestionamiento. Debe ser aceptada por el consumidor pues
no existe otro reparo.
Si bien existe la DGA como ente fiscalizador, en la actualidad la Dirección General de Aeronáutica
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 105 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Civil, en virtud de la ley 16.752, que fija la organización y funciones de esta, limita sus funciones
sancionatorias solo a temas relacionados a materias de seguridad. [3]
La implementación de este nuevo sistema de ventas (bajo costo) ha influido de igual forma en la
entrega de servicios por partes de las aerolíneas. Esto ha generado problemáticas que han sido de
público conocimiento. Las cifras entregadas por el Servicio Nacional del Consumidor dan cuenta de
un aumento de los reclamos en contra de las aerolíneas. Solo entre Enero y Febrero del presente
año estos aumentaron en más de un 100% en relación al mismo periodo durante el año anterior.
Es decir que de 1.401 reclamos recibidos durante el periodo Enero- Febrero del 2017, se aumentó
a 2.902 reclamos el mismo periodo de este año.
En la práctica no existe solución alguna que pueda exigir el pasajero pues se deja en manos de las
propias aerolíneas la solución de los problemas ocasionados por la sobreventa de pasajes aéreos.
A esto podíamos sumar, destruición o pérdida de equipaje o atrasos en vuelos previamente
coordinados. Las soluciones de las empresas aeronáuticas de transporte nacional de pasajeros a
estos hechos negligentes que ocasionan perjuicio al consumidor, se ven limitadas a cambios
similares (mismas condiciones) o pequeñas indemnizaciones en el caso de pérdida o destrucción
de equipaje, por ejemplo. Por consiguiente a pesar de que existe solución se siguen vulnerando los
derechos del consumidor.
Así y todo, estas disposiciones que son administradas por las propias aerolíneas son medidas
superficiales por lo tanto se mantienen en el tiempo. Este protocolo es beneficioso de alguna
manera para las líneas aéreas que operan en nuestro territorio y transportan y conectan pasajeros
con ciudades y comunas donde muchas veces más que un privilegio es una necesidad contar con
estos vuelos.
Por ello se hace necesario incluir en la ley del consumidor sanciones que permitan coartar el
abuso, imparcialidad y arbitrariedad que tienen las líneas aéreas de transporte nacional y que esto
se vea reflejado en beneficios para los consumidores.
Proyecto de ley
1) Elimínese del inciso 2° del artículo 23 de la ley N° 19.946 la frase: “con excepción del
transporte aéreo.”.
2) Agréguese al artículo 23 de la ley 19.946 el siguiente inciso 3°: “Con todo, tratándose de
servicios de transporte aéreo nacional de pasajeros la sanción no podrá ser inferior a trescientas ni
superior a quinientas unidades tributarias mensuales, cuando hubieren alzas injustificadas en el
precio de los pasajes; sobreventa de asientos; cambios de itinerarios, siempre que no exista fuerza
mayor o caso fortuito; pérdida de equipaje; destrucción del mismo; y, en general, cuando el
proveedor del servicio que trata este inciso incurriere en cualquier otra conducta que perjudicare
patrimonialmente al consumidor.”
Diputadas señoras Hernando y Álvarez, doña Jenny , y de los diputados señores Berger, Bianchi,
Durán, don Jorge; Jarpa, Mellado, don Cosme; Rosas, Saffirio y Saldívar
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 106 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[1] https://jetsmart.com/cl/es/PreguntasFrecuentes/atrasos-y-cancelaciones-de-vuelo/
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=28653
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla, Monsalve, Pardo, Soto, don Raúl, y Winter, y de las
diputadas señoras Girardi, Hernando, Rojas y Vallejo, que “Modifica la ley
N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en
diversas materias de orden laboral” Boletín N°11780-04
La  dignificación  de  la  labor  docente  ha  adquirido  cada  vez  mayor  importancia,  a  nivel
internacional, como un factor decisivo en la construcción de sistemas educativos de calidad. En
este sentido, el documento denominado “Recomendación conjunta de la OIT y UNESCO relativa a
la situación del personal docente”, firmado en París, en 1966, constituye un hito sobre la materia,
al efectuar una serie de directrices sobre contratación, formación profesional, estabilidad laboral,
sueldos, seguridad social y condiciones necesarias para la enseñanza y el aprendizaje.
En este sentido, la presente moción recoge una serie de reclamaciones que ha hecho el Colegio de
Profesores de Chile, que en su conjunto, se estiman como necesarias para fortalecer la dignidad
de los profesionales de la educación, a saber:
1)TITULARIDAD DE LAS HORAS DE EXTENSIÓN DE PROFESORES DEPENDIENTES DE DAEM O
CORPORACIONES MUNICIPALES.
Los profesionales de la educación, por muchos años han tenido dos contratos para el mismo
empleador, lo que se generó a partir del aumento de las horas de clases de los respectivos planes
de estudios, como una necesidad para poder implementar la Jornada Escolar Completa Diurna, en
virtud de la Ley N° 19.532, del 13 de noviembre de 1997, modificada por la Ley N° 19.979, del 6
de noviembre de 2004.
En consecuencia, desde esa fecha ha sido una práctica sistemática y reiterada de los sostenedores
municipales respectivos, formalizar dichas horas (8 hasta 14 horas), como horas de contrata o
también denominadas de “extensión horaria” que se adicionan a sus horas titulares (30 horas por
regla general), pasando de esta manera los docentes a tener la calidad de titulares y contrata para
el mismo empleador.
Otro punto complejo en este panorama es que el empleador dispone de las “horas de extensión”
unilateralmente, pese a que la ampliación horaria, a nuestro juicio, es un derecho adquirido que
debe ser incorporado a su contrato de trabajo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 107 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En este sentido, cabe distinguir:
- Son titulares: los profesionales de la educación que se incorporan a una dotación docente previo
concurso público de antecedentes.
- Son contratados: aquellos que desempeñan labores docentes transitorias, experimentales,
optativas, especiales o de reemplazo de titulares.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone agregar un inciso segundo al
artículo 36 de la Ley N° 19.070, en el sentido de establecer que las horas cronológicas adicionales
que los profesionales de la educación contratados en calidad de titulares tienen en virtud de la
Jornada Escolar Completa establecida por la Ley N° 19.532, forman parte de su contrato de
trabajo, para todos los efectos legales.
Conforme a lo anterior, el inciso segundo del artículo 36 la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone,
tendría la siguiente redacción: “Cualquiera ampliación de la jornada laboral de un profesional de la
educación que tenga la calidad de titular, será siempre en calidad de titular.”
2)APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 DE LA LEY 19.070, CORRESPONDIENTE A LA FECHA DE LAS
ACTIVIDADES DE PERFECCIONAMIENTO EN EL PERIODO DE VACACIONES DE LOS DOCENTES.
Conforme al artículo 41 de la Ley N° 19.070, para todos los efectos legales, el feriado de los
profesionales de la educación que se desempeñan en establecimientos educacionales será el
período de interrupción de las actividades escolares en los meses de enero a febrero o el que
medie entre el término del año escolar y el comienzo del siguiente, según corresponda.
Dicha norma señala además que durante dicha interrupción podrán ser convocados para cumplir
actividades de perfeccionamiento u otras que no tengan el carácter de docencia de aula, hasta por
un período de tres semanas consecutivas.
Esta facultad es ejercida, en ocasiones, en forma arbitraria por algunos empleadores, quienes
citan para actividades de perfeccionamiento en forma fraccionada, para planificar todo el año
escolar siguiente, u otras actividades incompatibles con su función profesional.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone modificar el artículo 41 de la Ley
N° 19.070, en el sentido de establecer que los docentes podrán ser convocados para cumplir
actividades de perfeccionamiento inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3
primeras semanas del mes de enero.
Conforme a lo anterior, el Artículo 41 de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone modificar,
tendría  la  siguiente  nueva  redacción:  “Para  todos  los  efectos  legales,  el  feriado  de  los
profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales será el
período de interrupción de las actividades escolares en los meses de enero a febrero o el que
medie entre el término del año escolar y el comienzo del siguiente, según corresponda. Durante
dicha interrupción sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento,
inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3 primeras semanas del mes de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar el día 31 de Octubre del año escolar docente
respectivo.”
3) APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 BIS DE LA LEY 19.070, CORRESPONDIENTE AL PAGO DE
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 108 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
VACACIONES DE LOS DOCENTES.
El artículo 41 Bis de la Ley N° 19.070 señala que los profesionales de la educación con contrato
vigente al mes de diciembre, tienen derecho a que éste se prorrogue por los meses de enero y
febrero o por el periodo que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar
siguiente, siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de
servicios para el mismo municipio o corporación educacional municipal.
Este derecho se ejerce, en la medida que el contrato del docente tenga vigencia al mes de
diciembre, sin especificar una fecha más específica.
En la práctica, algunos sostenedores, contratan a sus docentes hasta el primero de diciembre y no
les pagan los meses de enero y febrero, aduciendo que el derecho exige la contratación por el
mes de diciembre completo.
Sobre el particular, los docentes, dependiendo de si están contratados directamente por DAEM,
DEM o por una Corporación Municipal, han obtenido respuestas distintas de la Dirección del
Trabajo y de la Contraloría General de la República.
El organismo laboral ha entendido que basta que el docente esté contratado un día siquiera del
mes de diciembre para que se haga acreedor del beneficio, en tanto que, la Contraloría ha
señalado que la contratación debe ser por el mes completo, con lo cual, el Estado está ejerciendo
un trato discriminatorio a trabajadores que tienen tales funciones.
A fin de poner término a este trato discriminatorio del Estado, se propone modificar el artículo 41
Bis de la Ley N° 19.070, en el sentido de establecer que los contratos de los docentes deberán
prorrogarse por los meses de enero y febrero, cualquiera sea la cantidad de días de diciembre por
los cuales fueron contratados.
Conforme a lo anterior, el Artículo 41 Bis. de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone modificar,
tendría la siguiente nueva redacción: “Los profesionales de la educación con contrato vigente al 1°
de diciembre, tendrán derecho a que éste se prorrogue por los meses de enero y febrero o por el
período que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar siguiente, siempre
que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de servicios para el mismo
municipio o corporación educacional municipal.”
4)MODIFICACIÓN DEL INCISO FINAL DEL ARTÍCULO 70 DE LA LEY 19.070, RELATIVO A LA
EXIMICIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y EL ACCESO A BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO
DE LA LEY 20.976 CON RESPECTO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN.
La Ley N° 20.976, permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y
2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario que se regulará por la ley Nº 20.822. Con
todo, se le aplicarán las reglas especiales que fija la misma Ley N° 20.976 y las demás que fije un
reglamento.
Conforme a los artículos 70 y 73 del Estatuto Docente, profesionales de diferentes comunas,
pueden ejercer el derecho de acogerse al beneficio de Eximición de la Evaluación Docente, por
cumplir el requisito de estar a tres o menos años de cumplir edad para jubilarse, presentando la
renuncia anticipada e irrevocable a su cargo, de acuerdo a lo establecido en el Estatuto Docente
(Ley N° 19.070), el que se hará efectivo el día que cumplan la edad legal para jubilar.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 109 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tal decisión solo les daría derecho a la indemnización por años de servicios (hasta 11 meses) y
pierden la posibilidad de acogerse a una ley de incentivo al retiro.
Por razones de déficit económico, algunos sostenedores comunales, en procesos de retiro de leyes
anteriores (Ley N° 20.501, Ley N° 20.822), no pudieron cancelar las indemnizaciones en el plazo
legal, es decir, el día que el docente cumple la edad legal para jubilar 60 o 65 años.
En el caso de docentes que se acogieron a la eximición de evaluación, y que continuaron en sus
funciones profesionales, aquí debemos distinguir:
a) Dependientes de DAEM o DEM: La Contraloría General de la República ha sostenido que la
relación laboral se termina por el solo ministerio de la ley, el día que cumplieron la edad legal para
jubilar, motivo por el cual, sólo les asiste el derecho a indemnización por años de servicios hasta
11 meses. Pierden la posibilidad de acceder a una ley de incentivo al retiro y al bono post-laboral.
b) Corporación: La Dirección del Trabajo, ha dictaminado que al no enterar el empleador el 100%
de las indemnizaciones a que tenía derecho el docente, la relación laboral continua vigente y éstos
pueden optar a la ley de incentivo al Retiro Docente vigente y al bono post-laboral.
c) Administración Delegada DL 3166: Se trata de una situación en que los profesores nunca se
evaluaron, más la Ley 20.822 les otorga el derecho a acceder al bono de incentivo al retiro sin
mayor requisito que tener 11 años en el sistema y 37 horas como tope para recibir $21.500.000.-
De las situaciones descritas anteriormente, queda de manifiesto la discriminación que se produce
contra los profesores dependientes de DAEM o DEM.
Promulgada la Ley N° 20.822, sobre bonificación al retiro voluntario, se efectuaron diversas
gestiones para que el organismo contralor modificara su criterio e incluyera a los docentes
dependientes de DAEM o DEM, que solicitaron la eximición, y no se les cancelaron las
indemnizaciones en tiempo y forma, sin resultados positivos.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone modificar el inciso final del artículo
70° de la Ley N° 19070, en el sentido de establecer que tienen igualmente derecho al bono por
retiro establecido en la Ley 20.976 u otra posterior, los profesionales de la educación que se
acojan a la Eximición de la Evaluación Docente, suprimiendo la renuncia irrevocable al cumplir la
edad legal para jubilar.
Conforme a lo anterior, el inciso final del artículo 70 de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone
modificar, tendría la siguiente nueva redacción: “Podrán eximirse del proceso de evaluación
docente establecido en los incisos anteriores, los profesionales de la educación a quienes les
falten tres años o menos para cumplir la edad legal para jubilar. Con todo, estos profesionales
quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 73 y 74 de esta misma ley o a ley de incentivo al
retiro vigente.”
En este sentido, deberá derogarse además la letra k) del artículo 72, que establece como causal
de término del contrato el acogerse a la renuncia anticipada conforme a lo establecido en el inciso
final del artículo 70.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 110 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Modifica la ley Nº 19.070 que Aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las
leyes que la complementan y modifican.
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N° 19.070, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se fijó en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 1996, del
Ministerio de Educación:
1)Agréguese en el artículo 36, el siguiente inciso segundo: “Cualquiera ampliación de la jornada
laboral de un profesional de la educación que tenga la calidad de titular, será siempre en calidad
de titular.”
2)Sustitúyase en el artículo 41, después de la palabra “interrupción,” citada por segunda vez, la
oración “podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento u otras que no
tengan el carácter de docencia de aula, hasta por un período de tres semanas consecutivas.” por
la siguiente frase: “sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento, los
programas inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3 primeras semanas de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar el día 31 de Octubre del año escolar docente
respectivo.”
3)Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 41 Bis, después del apalabra “vigente”, la frase “al
mes de diciembre” por la frase: “al 1° de diciembre”.
4)Sustitúyase la actual redacción del inciso final del artículo 70, por la siguiente: “Podrán eximirse
del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los profesionales de la
educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal para jubilar. Con todo,
estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 73 y 74 de esta misma ley o a ley
de incentivo al retiro vigente.”
5)Deróguese la letra k) del artículo 72, que establece como causal de término del contrato el
acogerse a la renuncia anticipada conforme a lo establecido en el inciso final del artículo 70.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla, Monsalve, Pardo, Soto, don Raúl, y Winter, y
de las diputadas señoras Girardi, Hernando, Rojas y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Carvajal
y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ;
Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don
Alexis , que Modifica la ley N° 20.370, que Establece ley General de
Educación, para incorporar la prevención del bullying o acoso virtual
escolar y aumentar la sanción a las infracciones que atentan contra
derechos y deberes que indica. Boletín N°11784-04
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 111 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Considerando
La violencia escolar es un tema crítico que afecta al segmento más joven de la población en una
etapa importante de la vida como lo es su crecimiento e integración en la sociedad. Debido a la
importancia que tiene el tema es que el año 2011 se regula la “Violencia Escolar”, el cual
incorpora los conceptos de sana convivencia y acoso escolar a nuestra legislación, mandata a
cada miembro de la comunidad estudiantil a ser responsables de la sana convivencia de la
comunidad y a las autoridades del establecimiento educacional a actuar en aquellos casos en que
un o una estudiante de la comunidad vea afectada su integridad física o psíquica.
La importancia de que el establecimiento educacional actúe oportunamente en casos de violencia
escolar es enorme, pues con ello primero se puede detener la violencia y vulneración de derechos
que está sufriendo un o una estudiante otorgándole protección, y además, se tiene la oportunidad
de concientizar y educar a quien o quienes están actuando con violencia contra un compañero o
compañera de su establecimiento.
Pero ¿Qué pasa cuando el establecimiento hace caso omiso a lo que está sucediendo entre sus
estudiantes? la violencia continúa, deteriorando el estado sicológico y emocional de la víctima que
en los casos más críticos ha llegado al suicidio.
Que nuestros niños, niñas y adolescentes estén considerando el suicidio como opción para escapar
de una realidad que no pueden soportar pudiendo ser otra si las autoridades responsables
hubiesen estado más alerta, cumpliendo los protocolos exigidos en la ley 20.370 y el DFL 2 del año
2010, o la ley 20.536 que señala en su Artículo 16 B que:
“Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión u hostigamiento
reiterado, realizada fuera o dentro del establecimiento educacional por estudiantes que, en forma
individual o colectiva, atenten en contra de otro estudiante, valiéndose para ello de una situación
de superioridad o de indefensión del estudiante afectado, que provoque en este último, maltrato,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave, ya sea por medios
tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad y condición”.
Es aquí donde los sostenedores, directores, apoderados, alumnos y la comunidad escolar en
general deben propender a la solución de las situaciones de violencia escolar tal como lo señala la
ley 20536 en su artículo 16c:
Artículo 16 C. Los alumnos, alumnas, padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la
educación, así como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales
deberán propiciar un clima escolar que promueva la buena convivencia de manera de prevenir
todo tipo de acoso escolar.”
Los establecimientos educaciones deben entregar un ambiente de seguridad y respeto a cada
integrante de su comunidad en especial a los niños, niñas y adolescentes; deben velar por ello
puesto que cuando esto último no se cumple llegamos a situaciones tan lamentables como decidir
terminar con su propia vida, gatillado por una tormentosa y abusiva vida escolar.
Es por lo anterior que consideramos que el castigo a la negligencia en el actuar del
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 112 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
establecimiento educacional debe ser mayor, pues es la vida e integridad de nuestras niñas, niños
y adolescentes la que está en peligro y con algo tan valioso como el respeto, el bien superior de
niñas niños y adolecentes no podemos dejar de ser implacables, buscando las máximas sanciones
para poder, de alguna manera, detener este flagelo enquistado en las aulas de los colegios de
nuestro país.
Nuestros estudiantes pre-escolares, básicos y medios son el Chile del mañana y de hoy, por ello es
nuestro deber otorgarles un ambiente escolar que cumpla con las condiciones para desarrollar
armónicamente a nuestros pequeños seres humanos.
Por lo anterior, los Diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo 1°: Agréguese en el inciso 2° del artículo 15 del Decreto con Fuerza de Ley N 2° del
Ministerio  de  Educación  del  año  2010,  a  continuación  de  la  frase  “...agresiones  u
hostigamientos,...”,  los  conceptos  de  “...bullying  o  acoso  virtual  escolar,...”.
Artículo 2°: Sustitúyase el inciso primero del artículo 16 del Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del
Ministerio de Educación del año 2010 por el siguiente inciso:
“Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 de esta ley serán sancionadas
con una multa no inferior a 50 ni superior a 200 unidades tributarias mensuales. En caso de
reincidencia la multa no podrá ser inferior a 100 unidades tributarias mensuales. .”
Diputadas señoras Hernando ; Carvajal y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ;
Espinoza ; Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Hernando, Marzán y Yeomans, y de los diputados señores Mellado, don
Cosme; Norambuena, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Silber, que
Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para sancionar civil y
penalmente el acoso o violencia sicológica escolar, mediante el uso de
canales informáticos o cibernéticos. Boletín N°11803-04
Fundamentos:
1.- Durante los últimos años ha quedado en evidencia un grave problema que afecta a muchos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 113 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
niños, niñas y adolescentes, durante el desarrollo de la vida escolar: El Bullying [1]. Si bien
sabemos que las situaciones de acoso y hostigamiento no son nuevas entre estudiantes de
distintos grados académicos, el problema aparece últimamente en la opinión pública a raíz de
diversos casos de verdadera crueldad cometida contra muchachos que, a su corta edad, no han
sido capaces de afrontar los actos hostiles en su contra, cometidos por sus compañeros de curso o
de colegio. Lamentablemente, algunos de esos casos han terminado con la radical decisión de
quitarse la vida por parte de la víctima, generando un dolor irreparable entre sus familiares y
amigos cercanos, sin que en ello existan responsables que asuman las consecuencias de sus
conductas.
2.- Nuestra legislación avanzó al respecto y, durante el año 2011 se dictó la ley 20.536, sobre
violencia escolar, con el fin de acabar con los actos de hostigamiento entre estudiantes. Dicha
norma vino a incorporar reglas de convivencia escolar a la ley 20.370, General de Educación, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene dentro del Decreto con Fuerza de Ley
Número 2 del año 2010, del Ministerio de Educación. Sin bien se agradece la preocupación y
logros en este sentido, consideramos que dicha normativa es insuficiente, toda vez que sólo
establece sanciones para los Establecimientos Educacionales que no adopten medidas tales como
crear un Comité de Buena Convivencia Escolar, o incorporar dentro de su Reglamento Interno,
medidas disciplinarias ante hechos de acoso u hostigamiento escolar. Las sanciones que impone la
ley son multas al Establecimiento Educacional. Sin embargo, nada señala respecto de las
responsabilidades directas que debiera asumir él o los alumnos que cometen los actos, más allá
de cancelación de la matrícula, como medida máxima interna de cada Establecimiento Escolar.
3.- Sumado a lo anterior, debemos considerar el hecho que la tecnología ha avanzado de manera
estrepitosa, al punto que hoy en día la mayoría de los estudiantes de educación básica y media
poseen teléfonos móviles con acceso a internet y, por ende, a las redes sociales existentes,
correos electrónicos y otras plataformas de soporte cibernético con libre acceso público. Esto, sin
duda es un gran avance que ayuda a motivar a los jóvenes a tener acceso a más información
dentro de un mundo globalizado, con el fin de estar al tanto de la contingencia y acceder a
mayores conocimientos que le permitan un desarrollo integral en las ciencias de su interés.
Lamentablemente, el acceso a plataformas cibernéticas y a las redes sociales, ha sido utilizado por
ciertos jóvenes, para acosar, denostar y hostigar a sus compañeros, causándoles trastornos
sicológicos y afectándoles en su desarrollo en una etapa fundamental de la vida, la adolescencia.
Estos actos de hostigamiento mediante plataformas virtuales son conocidos por los especialistas
como “Cyberbullying”, entendiendo por tal “el uso de los medios telemáticos (Internet, telefonía
móvil y videojuegos online principalmente) para ejercer el acoso psicológico entre iguales [2]”.
4.- A su vez, hay que hacer presente que el “Ciberbullying” no necesariamente es lo mismo que
acoso escolar. No son tan similares como podría pensarse. El Ciberbullying atiende a otras causas,
se manifiesta de formas muy diversas y sus estrategias de abordar y consecuencias también
difieren [3]. Bajo ese orden de cosas es que se hace muy necesario ahondar y especificar
conceptos dentro de la ley. Sumado a lo anterior, esta manifestación de acoso ha aumentado
durante el último tiempo, llegando incluso a tener desenlaces fatales en algunas víctimas
adolescentes, quienes, tras no poder soportar la situación de agobio que les provoca el
hostigamiento de sus pares, han decidió acabar con su vida. Estos hechos lamentables son los que
buscamos poner freno, con una legislación fuerte que sancione a los responsables, siendo así un
complemento eficaz con la norma actual.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 114 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
5.- Según estudios internacionales, los menores chilenos son líderes en “Ciberbullying”. El estudio
hecho por la Universidad de Navarra de España, “La “Generación Interactiva en Iberoamérica.
Niños y adolescentes ante las pantallas [4]”, a cargo de Charo Sábada, arrojó las siguientes cifras:
El 32% de los niños encuestado reconoce que sus padres no ejercen ningún tipo de control sobre
su navegación por Internet; De los 10 a 18 años, lo más usado en internet son las redes sociales:
85% de los menores y 88% de las menores. Chile es el país con mayor proporción de usuarios de
redes sociales, siendo Facebook la más usada, con un 98%; los jóvenes chilenos de 10 a 18 años
son los iberoamericanos que más utilizan Internet para perjudicar a otras personas, con un 7%; y a
la vez son líderes en víctimas online del ciber acoso, con un 10%; El 8% de los jóvenes chilenos de
entre 10 años a 18 años se han sentido perjudicados alguna vez con un mensaje, foto o vídeo a
través del celular, siendo superado en la región solo por Argentina (9%); El 11% reconoce haber
utilizado el celular para hacer daño.
6.- No cabe dudas que estas cifras son alarmantes. Corresponde a los padres, en primer lugar,
establecer un control respecto de las conductas de sus hijos en el uso de las herramientas
cibernéticas  con  las  que  actualmente  se  cuenta.  Por  ello,  el  presente  proyecto,  busca
responsabilizar a los representantes legales de los menores, que en la mayoría de los casos son
los propios padres, respecto de los daños ocasionados mediante actos de acoso u hostigamiento
hecho a alguno de sus compañeros. En nuestro Código Civil, en el artículo 2321, encontramos
antecedentes al respecto, donde los padres son responsables sobre los delitos y cuasidelitos
civiles que cometan sus hijos menores que cometan producto de la mala educación o los hábitos
viciosos que les han dejado adquirir. Consideramos procedente en este caso, que los padres, como
representantes legales de los menores, asuman las consecuencias que pudieren generar sus hijos
con sus conductas abusivas, obligándolos a reparar, mediante la indemnización correspondiente.
7.- Finalmente, la presente moción propone incorporar sanciones del tipo penal a los mayores de
edad que cometan actos de violencia psicológica en contra de uno o más estudiantes, valiéndose
de medios cibernéticos. Hoy en día la ley establece que, es de especial gravedad, la comisión de
actos de violencia física o psicológica ejercida por parte de directivos, profesores, asistentes de la
educación u otro como el caso de un adulto parte de la comunidad educativa. Como sabemos, las
sanciones para la violencia física ya se consagran en la legislación penal. Pero para el caso de
violencia psicológica, quedaría al arbitrio de la sanción administrativa o disciplinaria interna,
impuesta por el Establecimiento Educacional, cuya consecuencia máxima sería el despido. Por ello,
buscamos sancionar a los responsables de este tipo de acoso, con reclusión menor en su grado
mínimo a medio, esto es, 61 a 540 días. Se incorpora una sanción penal ante estos eventos,
además de la indemnización a favor de la víctima, toda vez que serían actos cometidos por
mayores de edad en contra de menores, lo cual es reprochable desde todo punto de vista. A su
vez, al ser ejecutados desde medios cibernéticos, con publicidad, hacen presumir un actuar
cobarde por parte de quien los comete, ya que se ejecuta de manera no presencial, pero dirigido
específicamente  con  un  fin  perjudicial  hacia  un  individuo  menor  de  edad.  Como  hemos
mencionado, al ser ejecutado por un mayor de edad, quien debiera medir las consecuencias
nefastas del acoso en los menores, se requiere una mayor exigencia en la rectitud de sus actos.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 115 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley número 20.370, General de Educación, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene dentro del Decreto con Fuerza de Ley número 2 del año
2010 del Ministerio de Educación, en el siguiente sentido:
a.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, al artículo 16 B:
“Sin perjuicio de las medidas disciplinarias que se establezcan dentro del Reglamento Interno de
cada Establecimiento Educacional, el o los alumnos que cometan actos de acoso escolar con
publicidad en los términos del artículo 16 B, valiéndose para ello de medios cibernéticos, deberán
reparar el perjuicio causado e indemnizar a la víctima en proporción al daño ocasionado. El
representante legal del alumno responsable quedará igualmente obligado a dicha reparación, en
los casos que corresponda”.
b.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, al artículo 16 D, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso tercero, y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de las medidas disciplinarias que se establezcan dentro del Reglamento Interno de
cada Establecimiento Educacional, quien o quienes cometan actos de violencia sicológica con
publicidad en los términos de este artículo, valiéndose para ello de medios cibernéticos, será
penado con reclusión menor en su grado mínimo a medio, sin perjuicio de las indemnizaciones
correspondientes”.
Diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Hernando, Marzán y Yeomans, y de los diputados señores
Mellado, don Cosme; Norambuena, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Silber.
[1] Literalmente del inglés “bullying ” significa matón o agresor. En este sentido se trataría de
conductas que tienen que ver con la intimidación tiranización aislamiento amenaza insultos
sobre una víctima o víctimas señaladas. Fuente: https://educrea.cl/bullying-acoso-escolar/ [2]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/que-es-el-ciberbullying/  [3]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/que-es-el-ciberbullying/  [4]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/tag/chile/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres; Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Crispi, Rosas, Silber y Verdessi, y de las
diputadas señoras Cariola, Hernando y Mix, que Modifica el Código
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 116 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sanitario para precisar las competencias de los profesionales de la salud
que se desempeñan en el área de la oftalmología. Boletín N°11800-11
El actual artículo 113 bis del Código Sanitario, establecido por la Ley N° 20.470, establece las
competencias en materia oftalmológica en las que el Tecnólogo Médico con mención en
Oftalmología puede desempeñarse, en circunstancias que antes de dicha ley, el Código Sanitario
restringía solo a los profesionales Oftalmólogos las prestaciones de esta área de la salud.
La finalidad de la Ley 20.470 fue la de ampliar la cantidad de facultativos competentes para
realizar  prestaciones  médicas  oftalmológicas,  como  la  prescripción  de  lentes  ópticos  y
administración de fármacos de aplicación tópica para la salud visual. Dicha norma, en la historia
de la ley, consideró inicialmente al optometrista, como encargado en salud primaria de detectar
los vicios de refracción ocular y la prescripción de lentes ópticos, pudiendo detectar enfermedades
visuales para derivarlo al profesional del área, el oftalmólogo, para solucionar las largas listas de
espera en atención en esta área; solución que ha tenido aplicación mundial. Sin embargo, el
optometrista no fue reconocido en nuestra legislación, instalando al tecnólogo médico con
mención en oftalmología como el profesional que se encargaría de solucionar la falta de
prestaciones en la población sobre esta área de la salud.
Así, los artículos 112, 113 y 113 Bis de esta norma legal disponen tres cuestiones claves a este
respecto: a) quiénes pueden realizar actividades propias de la medicina; b) cuándo estamos en
presencia del ejercicio ilegal de la profesión de médico; y, c) las excepciones establecidas en favor
de los tecnólogos médicos, con mención en oftalmología, y los optómetras, con título convalidado
por la Universidad de Chile, para la prescripción de ciertos vicios de refracción ocular.
El artículo 112 señala sobre quiénes pueden realizar actividades médicas:
“Sólo podrán desempeñar actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u
otras relacionadas con la conservación y restablecimiento de la salud, quienes poseen el título
respectivo otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y
estén habilitados legalmente para el ejercicio de sus profesiones”.
El artículo 113 indica cuándo se considera ejercicio ilegal de la profesión:
“Se considera ejercicio ilegal de la profesión de médico-cirujano todo acto realizado con el
propósito de formular diagnóstico, pronóstico o tratamiento en pacientes o consultantes, en forma
directa o indirecta, por personas que no están legalmente autorizadas para el ejercicio de la
medicina.”
El artículo 113 bis establece ciertas excepciones específicas y puntuales para la detección de
ciertos vicios de refracción:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, el tecnólogo médico con mención en
oftalmología podrá detectar los vicios de refracción ocular a través de su medida instrumental,
mediante la ejecución, análisis, interpretación y evaluación de pruebas y exámenes destinados a
ese fin.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 117 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Para los fines señalados en el inciso anterior y con el objeto de tratar dichos vicios, el tecnólogo
médico con mención en oftalmología podrá prescribir, adaptar y verificar lentes ópticos, prescribir
y administrar los fármacos del área oftalmológica de aplicación tópica que sean precisos, y
controlar las ayudas técnicas destinadas a corregir vicios de refracción. Podrá, asimismo, detectar
alteraciones del globo ocular y disfunciones visuales, a fin de derivar oportunamente al médico
cirujano especialista que corresponda.
Quienes cuenten con el título de optómetra obtenido en el extranjero podrán desarrollar las
actividades a que se refiere este artículo, siempre que convaliden ante la Universidad de Chile sus
actividades curriculares de conformidad con lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 3, de
2007, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1982, del Ministerio de Educación Pública, Estatutos de la
Universidad de Chile.
Cuando estos profesionales presten sus servicios a personas que, al ser examinadas, evidencien la
presencia de patologías locales o sistémicas, deberán derivar de inmediato al paciente a un
médico cirujano con especialización en oftalmología. Con todo, el tecnólogo médico podrá
participar junto al referido médico cirujano en la atención del enfermo para su rehabilitación, si así
se requiriese”.
A raíz de los beneficios sustantivos que se alcanzaron con la referida Ley N° 20.470, se ha podido
evidenciar una dificultad interpretativa que debe ser subsanada, toda vez que, en su aplicación
práctica, se ha entendido que al tecnólogo médico se le otorgan facultades sin supervisión directa
de un oftalmólogo en cuanto a la prescripción y administración de fármacos del área oftalmológica
de aplicación tópica. Dicha acción, al no tratarse sólo de problemas oculares de corrección visual,
corresponde ser evaluada y resuelta por un Oftalmólogo, garantizando a los pacientes la correcta
prescripción otorgada por un médico especialista.
Por tanto, este proyecto se propone demarcar las funciones que corresponden al Tecnólogo
Médico y al Oftalmólogo, de forma de proteger la salud visual de la población, dejando en manos
únicamente del oftalmólogo las enfermedades que afecten a la salud visual, además de los vicios
de refracción que afecten a la vista del paciente, pudiendo el tecnólogo médico solo encargarse de
estos últimos vicios y hacer una detección temprana de problemas de salud en el ojo, problemas a
los que necesariamente deberá derivar al paciente al profesional oftalmólogo.
IDEA MATRIZ:
Demarcar las funciones que corresponden a los profesionales del área de la salud oftalmológica en
las distintas labores que desempeñan, para proteger la salud visual de la población.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcase las siguientes modificaciones al artículo 113 bis del Código Sanitario:
1) Elimínese del inciso segundo la frase “, prescribir y administrar los fármacos del área
oftalmológica de aplicación tópica que sean precisos, ”.
2) Agréguese al inciso segundo, antes del punto aparte, la siguiente frase: “para su diagnóstico y
posterior tratamiento”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 118 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3) Agréguese al inciso final, antes del punto final, la siguiente frase: “bajo su supervisión”.
Diputados señores Torres ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Rosas , Silber  y
Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola, Hernando y Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
Auth, Lorenzini, Matta; Mellado, don Cosme; Ortiz; Pérez, don José, y
Walker, y de las diputadas señoras Hernando y Pérez, doña Joanna, que
“Modifica el Código de Justicia Militar y la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o
dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública” Boletín N°11790-
25
El 3 de mayo recién pasado y por la unanimidad de los diputados presentes en la sala, se aprobó
el informe de la Comisión especial investigadora de las irregularidades en la gestión y
administración financiera en Carabineros de Chile y en relación a las actuaciones de los distintos
organismos públicos en la materia”
La idea de la citada instancia era indagar y obtener antecedentes sobre lo que, a juicio del Fiscal
Nacional del Ministerio Público, es el "mayor fraude desde que va la Reforma procesal Penal”
Después de varios meses de trabajo, la Comisión planteó en sus conclusiones “que las
irregularidades se producen en un área donde se administran la mayor cantidad de recursos de la
institución: la Dirección de Finanzas. El procedimiento de funcionamiento de la organización para
defraudar está descrito adecuadamente en los antecedentes enviados por la Fiscalía a esta
Comisión a través de Oficio del Fiscal Regional de Magallanes y de la Antártica Chilena FR
N°148/2017, y que a estos efectos resumimos: “se intervenía en el proceso de remuneraciones”, a
través  de  la  “identificación  de  las  personas  a  cargo  del  proceso  de  remuneraciones”.
Posteriormente, se realizaba una “alteración o adulteración de los archivos que debían ser
enviados al Banco Estado”; quienes habían “facilitado sus números de cuentas corrientes recibían
el pago y se quedaban con un porcentaje de lo depositado” y luego, devolvían “el resto del dinero
a la organización”, para la distribución entre sus miembros” (pag. 255).
Agregando, que “La dotación de personal según lo señaló en sesión Nº2 (8 de mayo) el propio
General Director alcanza a “58.228 carabineros, en todos sus escalafones, con una plaza de
65.085 carabineros, lo que origina un déficit de 6.853 plazas no cubiertas”. En la práctica, la
institución no logra completar la totalidad de la planta disponible, pero si recibe los recursos para
toda ésta, situación ratificada por el General Director (S) en la última sesión. Según la Ley de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 119 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Presupuesto 2017, Carabineros cuenta con un presupuesto de 1.037.521.050 (miles de pesos), y
un 80% aproximadamente se destina a “Gastos en Personal”, lo que equivale a 839.274.361
(miles de pesos). La revisión de otros años, según consta en los documentos acompañados,
permiten señalar que, en general, los gastos de personal son entre el 75% y el 80% del total del
presupuesto de la institución, tema que consideramos relevante para efecto de focalizar riesgos”
(Conclusiones pag. 258-259).
En definitiva, el modus operandi de esta "máquina para defraudar" dirigida por oficiales de alta
graduación de Carabineros, consistía en el traspaso fondos de las cuentas corrientes destinadas al
pago de remuneraciones de Carabineros, entre otras, “a cuentas personales de otros integrantes
de la institución o particulares, para luego "recuperar" gran parte de esa transferencia en efectivo,
el que finalmente era utilizado por los involucrados en la compra de bienes raíces, vehículos y
estilos de vida que no eran acordes con sus remuneraciones” (pag 3).
Como se puede observar, la gran cantidad de recursos que se manejan y la falta de claridad y
reserva que involucra a las plantas, fue un ambiente propicio, entre otras muchas causas, para
que estos funcionarios operarán durante más de 10 años y defraudaran al Fisco en más de 28 mil
millones de pesos. En efecto, las facultades de los organismos fiscalizadores y de los ciudadanos
se ve limitado por la reserva que recae sobre los documentos referidos a la dotación y planta de la
institución, en virtud del artículo 436 del Código de Justicia Militar. Esta norma ha sido justificación
de numerosas denegaciones de información por parte de Carabineros.
El artículo 8º de la CPR señala que: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a
dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.
Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los
procedimientos que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la
reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de
las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el
interés nacional”.
Por su parte, el artículo 436 del Código de Justicia Militar expresa que “Se entiende por
documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona directamente con la seguridad del
Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas y entre otros:
1.- Los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas
Armadas o de Carabineros de Chile y de su personal;
2.- Los atinentes a planos o instalaciones de recintos militares o policiales y los planes de
operación o de servicio de dichas instituciones con sus respectivos antecedentes de cualquier
naturaleza, relativos a esta materia;
3.- Los concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 120 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N°17.798 usados por las Fuerzas
Armadas o Carabineros de Chile, y
4.- Los que se refieran a equipos y pertrechos militares o policiales.
Ahora bien, la pregunta que surge de forma natural es ¿Pone en riesgo o afecta al orden público
interior o la seguridad de las personas que se conozca el número la planta o dotación de
Carabineros?
A nuestro juicio No, pero sabemos que es una materia discutible. Creemos que tener acceso a
estos datos de la planta o dotación permitiría que los ciudadanos y los organismos encargados de
fiscalizar a la Administración del Estado, por medio de los mecanismos que otorga la Ley de
Transparencia, contrastar los gastos realizados por Carabineros de Chile y los recursos aprobados
por la Ley de Presupuestos a dicha institución, estableciendo un control y reduciendo la posibilidad
del desvío de recursos en este ítem.
Por ello, entendemos que, en una sociedad democrática como la nuestra, esta información de las
plantas y dotaciones de Carabineros de Chile declarada secreta por el N°1 del artículo 436 del
Código de Justicia Militar, debiera de ser pública, para el adecuado escrutinio público. La
trasparencia en esta materia es una buena práctica institucional, que posibilita el ejercicio de las
facultades de fiscalización del Congreso Nacional y de otros organismos.
En relación con la PDI, ocurre una situación similar, no se puede acceder a la dotación pues se
acogen al artículo 21º, Nº1, 2 y 3 de la Ley 20.285, sobre transparencia de la función pública y de
acceso a la información de la Administración del Estado, que dispone: “Las únicas causales de
secreto o reserva en cuya virtud se podrá denegar total o parcialmente el acceso a la información,
son las siguientes:
1. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el debido cumplimiento de las
funciones del órgano requerido, particularmente:
a) Si es en desmedro de la prevención, investigación y persecución de un crimen o simple delito o
se trate de antecedentes necesarios a defensas jurídicas y judiciales.
b) Tratándose de antecedentes o deliberaciones previas a la adopción de una resolución, medida o
política, sin perjuicio que los fundamentos de aquéllas sean públicos una vez que sean adoptadas.
c) Tratándose de requerimientos de carácter genérico, referidos a un elevado número de actos
administrativos o sus antecedentes o cuya atención requiera distraer indebidamente a los
funcionarios del cumplimiento regular de sus labores habituales.
2. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte los derechos de las personas,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 121 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
particularmente tratándose de su seguridad, su salud, la esfera de su vida privada o derechos de
carácter comercial o económico.
3. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte la seguridad de la Nación,
particularmente si se refiere a la defensa nacional o la mantención del orden público o la
seguridad pública.
4. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el interés nacional, en especial si se
refieren a la salud pública o las relaciones internacionales y los intereses económicos o
comerciales del país.
5. Cuando se trate de documentos, datos o informaciones que una ley de quórum calificado haya
declarado reservados o secretos, de acuerdo a las causales señaladas en el artículo 8º de la
Constitución Política”.
Por lo expuesto, se propone en este proyecto una reforma al Código de Justicia Militar y a la Ley
20.285, de forma de explicitar que el número de personas que componen las Plantas y dotación de
las Fuerzas de Orden como Carabineros y Policía de Investigaciones, deben ser públicas.
IDEA MATRIZ:
Reformar el Código de Justicia Militar y la Ley 20.285 sobre transparencia de la función pública y
de acceso a la información de la Administración del Estado, con la finalidad de garantizar el acceso
público respecto del número de personas que componen las plantas y dotaciones de Carabineros
de Chile y de la Policía de Investigaciones, con indicación de las remuneraciones que correspondan
a dicho personal según grado y escalafón, de forma que puedan ser fiscalizados en forma externa
a dichas instituciones.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Intercálese al final del numeral 1.- del artículo 436 del Código de Justicia Militar, antes
del punto y coma (;), la siguiente frase: “. No aplicará este artículo respecto del número de
funcionarios de las Plantas o dotaciones de Carabineros de Chile, los que serán públicos”
Artículo 2°: Intercálese un inciso segundo al literal d) del artículo 7° de la Ley 20.285 Sobre Acceso
a la Información Pública, una frase del siguiente tenor: “Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones deberán mantener actualizada información respecto del número de personas en
planta y en sus dotaciones de personal, desglosado en escalafones, grados y con indicación de las
remuneraciones que a estas correspondan, manteniendo reserva de las identidades de quienes
componen dichas plantas. El personal a contrata o a honorarios de ambas instituciones será
información pública que deberá estar a disposición de acuerdo con este artículo, no rigiendo sobre
ellos la reserva señalada precedentemente.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 122 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Flores, don Iván; Auth, Lorenzini, Matta; Mellado, don Cosme; Ortiz; Pérez, don
José, y Walker, y de las diputadas señoras Hernando y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Bernales,
Ortiz, Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Flores, doña Camila; Hernando y Leuquén,
que ”Modifica la ley N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada, para
prohibir la difusión de la información que indica, relativa a datos de
carácter económico, financiero, bancario o comercial" Boletín N°11841-03
FUNDAMENTO
El presente proyecto de ley tiene por objetivo prohibir a las empresas mencionar que una persona
ha estado en el boletín comercial u otra base de datos que contenga información financiera
destinada a ser consultada en el proceso de análisis de riesgo comercial.
Esta práctica, recurrente en la actualidad, deslinda con la legalidad, toda vez que atenta contra los
principios recogidos por el ordenamiento jurídico y que intentan regular la materia.
Así las cosas, lo primero que tenemos que revisar es la ley número 20.575, que establece el
PRINCIPIO DE FINALIDAD EN EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES. En esta ley se establece
que el principio que regirá el tratamiento de la información, el cual será exclusivamente la
evaluación de riesgo comercial y para el proceso de crédito.
En ella también se obliga a que la comunicación de datos sólo podrá efectuarse al comercio
establecido, para el proceso de crédito, y a las entidades que participen de la evaluación de riesgo
comercial.
Luego, la ley se refiere a que dicha información no debe ser utilizada en los procesos de selección
personal, admisión pre-escolar, escolar o de educación superior, atención médica de urgencia o
postulación a un cargo público. Con esto se limita el uso de tal información a procesos de
selección que no deben estar relacionados o influenciado por temas de relativos a la gestión de
dineros del postulante o solicitante, de esta manera de limita el manejo de tal información a
criterios netamente comerciales y que la entrega de derechos no dependa en ningún caso de la
condición económica de los individuos.
Esta misma ley nos define también quienes serán los encargados de manejar dicha información,
en su artículo 2º señala: “Para efectos de esta ley, se entiende que son distribuidores de
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, las personas naturales o
jurídicas que realizan directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de los datos
de obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación vigente y con pleno
respeto a los derechos de los titulares de los datos”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 123 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Teniendo claro estos principios ahora debemos analizar el alcance de los mismos, para ello es
correcto que nos remitamos a otra ley, la 19.628, SOBRE PROTECCION DE LA VIDA PRIVADA, mas
precisamente a su párrafo tercero, de la utilización de datos personales relativos a obligaciones de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, en ella se limitan derechamente las
funciones que deben tener los encargados de tal información.
En dicho título se establece claramente que los responsables de los registros o bancos de datos
personales  sólo  podrán  comunicar  información  que  verse  sobre  obligaciones  de  carácter
económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas consten en letras de cambio y pagarés
protestados; cheques protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta
corriente cerrada o por otra causa; como asimismo el incumplimiento de obligaciones derivadas de
mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de bancos, sociedades financieras, administradoras
de mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorros y créditos, organismos públicos y empresas del
Estado sometidas a la legislación común, y de sociedades administradoras de créditos otorgados
para compras en casas comerciales. Se exceptúa la información relacionada con los créditos
concedidos por el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario a sus usuarios, y la información
relacionada con obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial en cuanto
hayan sido repactadas, renegociadas o novadas, o éstas se encuentren con alguna modalidad
pendiente.
De lo anterior queda absolutamente claro cuales son los únicos datos sobre los cuales pueden
informar las entidades de registros de bases de datos. Textualmente señala: “(…) sólo podrán
comunicar información que verse sobre obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o
comercial (…)”. Del tenor literal del párrafo citado es correcto identificar dos concepto que a
nuestro juicio son claves; el primero de ellos, es que se habla taxativamente de obligaciones de
carácter  económico,  por  consiguiente,  la  información  emanada  de  cualquier  empresa
manipuladora de datos financieros sólo puede relacionarse con las obligaciones financieras
contraídas –y no cumplidas- por las personas. Así las cosas, no sería procedente que empresas de
este giro entregaran, por ejemplo, información relativa al comportamiento de compra de los
individuos o con respecto a sus actividades académicas, entre otras.
En segundo lugar es preciso señalar el componente temporal que va implícito en el texto
precedentemente transcrito. En él se hace referencia a que la información entregada es de
carácter presente, no prescrita y sin hacer referencia a las razonas por las cuales se llegó al
incumplimiento. De esta manera se entiende las razones que permiten explicar la circunstancia de
que las obligaciones repactadas no sean incluidas en este listado, toda vez que no se encuentra el
deudor en mora, de acuerdo a los criterios usados por el legislador en el Código Civil.
Es por este motivo es posible concluir que cuando una empresa que tiene como giro la
manipulación de bases se datos incluye en su informe la circunstancia de que una persona haya o
no estado en el boletín comercial claramente esta infringiendo la norma, ya que, como vimos, solo
puede entregar información en relación a las obligaciones de carácter económico y nada más. La
circunstancia de estar o no en una base de datos de ninguna manera puede ser considera una
obligación en los términos que señala la ley.
Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto de ley que presentaremos tiene como objetivo expresar de
maneja clara, y sin ambigüedades en la ley, la prohibición de informar si una persona en algún
momento estuvo dentro o no de alguna base de datos de información.
Por los fundamentos antes señalados proponemos el siguiente;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 124 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 18 de la ley Nº 19.628 en los siguientes
términos:
“Sin perjuicio de los incisos anteriores, tampoco podrá comunicarse la sola circunstancia de que
un individuo haya alguna vez ingresado, permanecido o salido de las bases de datos que trata el
presente título”.
Diputados señores Bianchi, Bernales, Ortiz, Saffirio; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Flores, doña Camila; Hernando y Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Hernando, Jiles, Marzán; Pérez, doña Joanna; Sabat; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres, que Modifica la ley
N°20.066, Sobre Violencia Intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a
quienes hayan sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho
texto legal, para ejercer los cargos públicos que indica. Boletín N°11852-18
Fundamentos:
1.- Lamentablemente en nuestro país, las causas de violencia intrafamiliar son mucho más usuales
de lo que comúnmente las personas creen. Sin ir más lejos, durante el año 2017, los casos de
violencia intrafamiliar superaron en cuatro veces las causas por robo de vehículos, ocho veces
más que los delitos con armas y doscientos sesenta veces más que las causas por homicidio,
según dio cuenta la Subsecretaría de Prevención del Delito. De lo anterior, cabe señalar que un
80% de las víctimas son mujeres [1]. Hasta la fecha de presentación de la actual moción, nuestro
país detenta la lamentable cifra de 25 mujeres víctimas de violencia con consecuencias fatales.
Además, durante el año 2016 se registraron en Chile 36 casos de femicidios, lo cual hace más
preocupante aún la violencia vivida en los hogares chilenos. Lo anterior, sin contar las cifras en
negro donde no existe denuncia por agresiones o violencia sicológica que viven a diario hombres y
mayoritariamente mujeres.
2.- Según el artículo 5° de la ley 20.066 sobre violencia intrafamiliar, será constitutivo de violencia
intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o psíquica de quien tenga o
haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente
por consanguinidad o por afinidad en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado
inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual conviviente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 125 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3.- Ante ello, con estupor hemos sido testigos durante este último tiempo, sobre cómo han salido a
la luz pública casos de violencia intrafamiliar donde los agresores detentan cargos públicos o de
elección popular, sin que ello implique un impedimento de seguir detentando el cargo o ser
candidato en las distintas elecciones a desarrollarse en el país. Tales son los casos de candidatos a
Alcalde, como en las comunas de Puente Alto, Coihueco y Loncoche, en las elecciones pasadas; o
bien casos de Parlamentarios de la República, donde, fuera del juicio público, no fueron
sancionados con la suspensión del cargo o la imposibilidad de competir en las elecciones
respectivas.
4.- Por ello, nos nace la profunda convicción de iniciar el cambio cultural a partir del parlamento,
con el fin de dictar normas legales tendientes a torcer las alarmantes cifras que hoy padecemos,
lamentablemente. Si bien durante los últimos años han existido avances normativos tendientes a
proteger la vida e integridad de las relaciones familiares, basadas en el respeto mutuo, es
necesario seguir avanzando hasta lograr conciencia y dignidad en la vida de las personas que se
relacionan a diario en nuestros hogares.
5.- En consecuencia, el objeto del presente proyecto de ley es disponer una modificación a la ley
20.066 sobre violencia intrafamiliar, estableciendo un artículo 12 bis nuevo, donde se consagre la
inhabilidad para ejercer los cargos públicos que se señalan, y que son de exclusiva confianza del
Presidente de la República, en caso que dichas personas hayan sido sancionadas en virtud de la
norma en cuestión, por sentencia firme y ejecutoriada. El proyecto también dispone la inhabilidad
sobreviniente en caso que el condenado detente el cargo al momento de la dictación de la
sentencia. Se establece que dicha inhabilidad deberá hacerse efectiva apenas este ejecutoriada la
sentencia, para ambos casos. La inhabilidad se plantea por un término de cinco años contados
desde que la resolución judicial se encuentre firme.
6.- De igual modo, el proyecto contempla el impedimento de ser candidato a Diputado, Senador,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal, en los mismos términos señalados.
7.- Si bien el ordenamiento jurídico ya contempla las inhabilidades a quienes se encuentren
condenados por la perpetración de delitos, en el caso de violencia intrafamiliar existen situaciones
que no revisten las características de delito, y dichas causas son conocidas por los Tribunales de
Familia. En dichos casos, actualmente, la inhabilidad no opera. Consideramos que de igual modo
debiera proceder, toda vez que recaería un impedimento moral para ser autoridad sobre quien, de
manera cobarde, perpetre actos de violencia en contra de las personas que la ley protege. Por
ende, dicha persona, no debiera detentar cargo de ningún tipo, aun cuando su actuar no revista
las características de delito, en virtud de expuesto.
8.- Finalmente, la moción dispone que, en caso de reincidencia, la sanción de inhabilidad se eleve
al doble del término establecido, es decir, por un plazo de diez años. De esta manera, buscamos
dotar de mayor idoneidad moral entre quienes detenten cargos públicos, y así, proteger a las
víctimas, empoderando su actuar ante quien los somete mediante la fuerza, en cualquiera de sus
manifestaciones.
Por las ideas y fundamentos anteriormente expuestos, la H. Diputada firmante y los H. Diputados
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 126 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
adherentes firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo, en la ley 20.066, sobre violencia
intrafamiliar:
Artículo 12 bis: “Sin perjuicio de lo anterior, las personas que hayan sido condenadas por delitos o
faltas en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley, no podrán asumir el
cargo  de  Ministro  de  Estado,  Subsecretario,  Delegado  Presidencial  Regional  ni  Delegado
Presidencial Provincial, por el término de cinco años, contados desde la Sentencia firme y
ejecutoriada del Tribunal.
De igual modo, incurrirán en inhabilidad sobreviniente, quienes, estando en posesión de alguno de
los cargos señalados en el inciso anterior, sean condenados por delitos o faltas mediante
sentencia ejecutoriada en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley. Su
reemplazo procederá en virtud de lo que disponga la ley respectiva.
Tampoco podrán ser candidatos a Diputado, Senador, Gobernador Regional, Consejero Regional,
Alcalde o Concejal, según los términos establecidos en los incisos anteriores.
Las inhabilidades contempladas en este artículo se elevará al doble del plazo establecido, en caso
de reincidencia”.
Diputadas señoras Carvajal , Cicardini , Hernando , Jiles , Marzán ; Pérez, doña Joanna ; Sabat ;
Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres.
[1] Fuente: Subsecretaría del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Auth, Bernales, Bianchi; Flores, don Iván; Jarpa;
Mellado, don Cosme; Saffirio y Torres, que “Modifica la ley Nº 18.575,
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, para incorporar el interés superior del niño, niña y adolescente,
como principio rector del actuar de los órganos que se rigen por dicho
texto legal Boletín N°11880-07
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 127 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Considerando:
La población menor de 15 años en nuestro país corresponde, según el Instituto Nacional de
Estadísticas a 3.523.750 chilenos y chilenas lo que equivale a un 20,1% según el último censo
(2017).
Esta es una cifra que demuestra que una gran parte la población chilena está en este rango etario
y que es necesario que las políticas públicas se enfoquen con más energía a este grupo social que
en el último tiempo a estado constantemente en la opinión pública por las carencias, delitos,
atropellos a sus derechos y vulneración de estos, por parte de individuos o instituciones públicas.
Si bien es cierto Chile tiene ratificada y firmadas dos Convenciones internacionales en materia de
niñez e infancia como lo son la “Convención sobre los Derechos del Niño” y la “Convención
Americana sobre Derechos Humanos también llamada “Pacto de san José de Costa Rica”, se hace
necesario fortalecer nuestra institucionalidad dado el avance demográfico, social y económico de
nuestro país.
Con este proyecto se pretende propender a un fortalecimiento institucional de los órganos de la
administración del estado en general sobre el tema de INFANCIA Y ADOLESCENCIA, ya que hoy en
día su regulación y aplicación normativa se encuentra de forma fragmentada y excepcional,
limitándose a temas de tribunales familia.
Incorporar principio sobre el interés superior del niño, niña y adolecente:
El artículo 3 de la LOC de Bases de la Administración del Estado Ley 18575, señala principios
rectores de la Administración del Estado, estos son:
(i)Responsabilidad
(ii)Eficiencia
(iii)Eficacia
(iv)Coordinación
(v)Impulsión de oficio del procedimiento
(vi)Impugnabilidad de los actos administrativos
(vii)Control
(viii)Probidad
(ix)Transparencia y publicidad administrativa
(x)Garantizar la debida autonomía de los grupos intermedios de la sociedad para cumplir sus fines
específicos
(xi)Respeto  al  derecho  de  las  personas  para  realizar  cualquier  actividad  económica  en
conformidad con la Constitución Política y las Leyes.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 128 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo que se pretende incorporar el principio del interés superior del niño, niña y adolecentes en
el Artículo tercero, inciso 2°, como enunciado; incorporándose al listado de otros principios
rectores de la Administración del Estado.
Incorporar definición de principio de interés superior del niño, niña y adolecentes:
La técnica legislativa utilizada por el legislador en la LOC “Ley General de Bases” permite definir
los principios, que previamente fueron enunciados en el art. 3°, en diferentes incisos de un mismo
artículo. Se pretende incorporar en el art. 8°, el cual define el principio de la impulsión de oficio del
procedimiento, un nuevo inciso que defina el principio del interés superior del niño, niña y
adolecente.
El enunciado será el siguiente: Los órganos de la administración del Estado deberán velar por el
interés superior del niño, niña y adolescentes en el ámbito de sus competencias. La acción del
Estado estará dirigida a garantizar el ejercicio y goce pleno de sus derechos y garantías
fundamentales, y a la libre expresión de sus opiniones e ideas.
Poner a los niños en como prioridad en la función del estado es un imperativo pues estamos en
deuda como sociedad con nuestros niños, niñas y adolescentes. Pensar en ellos es pensar en
nuestro futuro país y nación desarrollada.
Por todo lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de ley
1)Agregar al artículo 3°, inciso 2° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado la siguiente frase entre las palabras “procedimiento“ e
“impugnabilidad”: “,el interés superior del niño, niña y adolescentes,”
2)Agregar al artículo 8° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado un tercer inciso final del siguiente tenor:
“Los órganos de la administración del Estado deberán velar por el interés superior del niño, niña y
adolescentes en el ámbito de sus competencias. La acción del Estado estará dirigida a garantizar
el ejercicio y goce pleno de sus derechos y garantías fundamentales, y a la libre expresión de sus
opiniones e ideas.”
Diputadas señoras Hernando y Carvajal, y de los diputados señores Auth, Bernales, Bianchi; Flores,
don Iván; Jarpa; Mellado, don Cosme; Saffirio y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Marzán,
y de los diputados señores Ascencio, Garín, Jarpa; Mellado, don Cosme;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 129 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Saffirio; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Walker, que “ Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para asignar a estas
entidades la función de velar por el interés superior del niño, niña o
adolescente” Boletín N°11891-07
Según la Ley N º 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades una municipalidad es
corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya
finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el
progreso económico, social y cultural de la respectiva comuna.(Art.1º).[1]
Asimismo, El art. 1° de la LOC de Bases General de la Administración del Estado considera a las
Municipalidades como parte de la Administración del Estado.
Artículo 1°.- El Presidente de la República ejerce el gobierno y la administración del Estado con la
colaboración de los órganos que establezcan la Constitución y las leyes.
La  Administración  del  Estado  estará  constituida  por  los  Ministerios,  las  Intendencias,  las
Gobernaciones y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas
Armadas  y  las  Fuerzas  de  Orden  y  Seguridad  pública,  los  Gobiernos  Regionales,  las
Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley.
Desde esta mirada, entonces podemos inferir que satisfacer las necesidades de la comunidad y
asegurar  su  participación  en  los  distintas  dimensiones  que  las  municipalidades  poseen  y
administran esta resguardada para todos los habitantes sin distinción de raza, sexo , religión, etc.
pero sin especificar o señalar un grupo etario en especifico. Por otro lado en la misma ley 18.695
se señala , en el ámbito de las funciones y atribuciones:
Párrafo 2° de la ley 18.695, Sobre las funciones y atribuciones señala en su art. 4° que las
funciones de las Municipalidades son:
a) La educación y la cultura;
b) La salud pública y la protección del medio ambiente;
c) La asistencia social y jurídica;
d) La capacitación, la promoción del empleo y el fomento productivo;
e) El turismo, el deporte y la recreación;
f) La urbanización y la vialidad urbana y rural;
g) La construcción de viviendas sociales e infraestructuras sanitarias;
h) El transporte y tránsito públicos;
i) La prevención de riesgos y la prestación de auxilio en situaciones de emergencia o catástrofes;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 130 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
j) El desarrollo, implementación, evaluación, promoción, capacitación y apoyo de acciones de
prevención social y situacional, la celebración de convenios con otras entidades públicas para la
aplicación de planes de reinserción social y de asistencia a víctimas, así como también la adopción
de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal, sin perjuicio de las funciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las Fuerzas de Orden y Seguridad;
k) La promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y
l) El desarrollo de actividades de interés común en el ámbito local
Revisando y analizando las funciones antes descritas cobra sentido disponer Incorporar como
función velar por el interés superior del niño, niña y adolecente puesto que cada una de estas
letras incluye distintas dimensiones del quehacer municipal y su interacción con los habitantes del
territorio comunal.
En cada uno de estos párrafos se podría inducir que se resguarda el interés superior del niño, niña
o adolecente pero no está visibilizado de forma concreta o especifica.
Lo que busca este proyecto es avanzar hacia la consagración en la ley y por la ley de los derechos
establecidos en las firmas y ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño y la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, denominada “Pacto de San José de Costa Rica”
que se basan en el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales e
inalienables de todos los miembros de la familia humana.
Como país debemos hacer todos los esfuerzos para procurar que no se sigan multiplicando los
casos de alta connotación pública que han sucedido en el último tiempo en contra de niños, niñas
y adolecentes y que nos revelan un sistema precario en los distintos ámbitos socioculturales,
económicos y legales y que nos dibuja como una sociedad permisiva que mira por encima los
derechos de nuestros niños, niñas y adolecentes.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
1) incorpórese al artículo 4° de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades una
nueva letra A, modificando el orden alfabético actual del articulado, pasando la actual letra A a ser
letra B y así consecutivamente en forma correlativa.
“a) Velar por el interés superior del niño, niña y adolecente”
Diputadas señoras Hernando y Marzán, y de los diputados señores Ascencio, Garín, Jarpa; Mellado,
don Cosme; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Walker
[1] http://www.munimacul.cl/macul/transparencia%20municipal/pladeco/5.htm
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 131 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Longton,
Naranjo, Ortiz, Sabag y Verdessi, y de las diputadas señoras Hernando,
Hoffmann, Nuyado y Pérez, doña Joanna, que “MODIFICA LA LEY N°20.422,
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E
INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA CONSAGRAR
EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS CHILENA, SU ENSEÑANZA Y
DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE LAS PERSONAS SORDAS”
Boletín N°11928-31
La inclusión social de personas en situación de discapacidad ha sido una preocupación constante
para nuestro parlamento, avanzando mediante distintas leyes que buscan ir adoptando las
condiciones para su plena integración. Así, se han logrado avances con la Ley N°19.284,
reemplazada luego por la N°20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, que entrega una serie de derechos y principios rectores por los que el
Estado se preocupará de la integración de personas con discapacidad. Asimismo, la Ley 21.015 de
inclusión laboral para personas con discapacidad, reserva un porcentaje de puestos en empresas
con más de 100 trabajadores y en instituciones públicas para ser laborados por personas
registradas como discapacitados.
Estos han significado enormes avances en materia de reconocer la precaria situación de estas
personas, encaminando la legislación a generar las condiciones para una igualdad de acceso a
trabajos, educación, y otros distintos servicios públicos y privados.
No obstante, estos avances no han sido suficientes lograr una efectiva igualdad de condiciones o
de oportunidades. El sufrir de alguna discapacidad significa aún una enorme desventaja en
materia de acceso a puestos laborales, acceso a la educación, prestaciones de salud, entre otras
situaciones de discriminación social.
Especial situación de vulnerabilidad es la que sufren las personas sordas, quienes en su mayoría
no pueden comunicarse en forma verbal, debiendo utilizar, en cambio, la lengua de señas, que es
conocido por un porcentaje mínimo de la sociedad, siendo estos principalmente familiares o
personas que realizan trabajos con personas con sordas. Lo descrito implica que las personas
sordas no puedan darse a entender en forma fácil e independiente, si no es por medios escritos.
La lengua de señas, constituye un patrimonio cultural de las personas sordas, relevando esta
fundamental forma de comunicación natural para su desarrollo e identidad. Ante ello, resulta de
total relevancia fortalecer su reconocimiento y generar las condiciones que permitan garantizar el
aprendizaje de la lengua de señas chilena, promoviendo su inclusión a través de intérpretes
sordos que conozcan de la misma y que puedan educar, formar y capacitar con calidad y
calificación.
Así, este proyecto propone realizar un resguardo normativo para que sea dicho idioma el que se
promueva correctamente en nuestro país. Lo anterior, viene a ser concordante con las últimas
leyes tramitadas y que han modificado la misma ley N° 20.422 y resulta concordante con el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 132 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
trabajo legislativo que se está desarrollando a la luz del proyecto sobre programas de televisión
(lenguaje de señas), igualdad de oportunidades, personas con discapacidad, inclusión social,
contenido en los boletines refundidos N° 10.279-31 y 11.163-31, permitiendo así vincular a la
propia comunidad de personas sordas, asociaciones y organizaciones a los avances normativos
que nuestro país debe realizar en pos de la inclusión social.
Si bien, el artículo 26° de la referida ley actualmente “reconoce la lengua de señas como medio de
comunicación natural de la comunidad sorda”, este resulta insuficiente al momento de abordar
esta comunicación y lenguaje, debiendo reforzarse su concepto en orden a que el Estado tienda a
adoptar las medidas legislativas, administrativas que sean pertinentes para hacer efectivos los
derechos reconocidos a nivel internacional, prescrito en la propia Convención Internacional sobre
derechos de las personas con discapacidad ha establecido.
En este sentido, el artículo 2° de la Convención dispone que “ La “comunicación” incluirá los
lenguajes, la visualización de textos, el Braille, la comunicación táctil, los macrotipos, los
dispositivos multimedia de fácil acceso, así como el lenguaje escrito, los sistemas auditivos, el
lenguaje sencillo, los medios de voz digitalizada y otros modos, medios y formatos aumentativos o
alternativos de comunicación, incluida la tecnología de la información y las comunicaciones de
fácil acceso; y por “lenguaje” se entenderá tanto el lenguaje oral como la lengua de señas y otras
formas de comunicación no verbal;”
Asimismo, el artículo 4° letra i) dispone que corresponderá a los Estados Partes: “Promover la
formación de los profesionales y el personal que trabajan con personas con discapacidad respecto
de los derechos reconocidos en la presente Convención, a fin de prestar mejor la asistencia y los
servicios garantizados por esos derechos”.
Por tanto, esta moción viene a dar cumplimiento a las obligaciones contraídas, reconociendo el rol
del Estado en relación a las personas con discapacidad, favoreciendo su desarrollo, integración y
participación independiente en todos los aspectos de la vida, eliminando obstáculos. Por ello, debe
garantizarse legalmente el reconocimiento de la lengua de señas chilena y favorecer su formación
de calidad e integrando a la propia comunidad en el proceso de eliminación de barreras de acceso
a la misma.
IDEA MATRIZ
Modificar la Ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, para reconocer a la lengua de señas chilena como un
lenguaje reconocido por el Estado de Chile, promoviendo su enseñanza a través de personas
cualificadas garantizando así su cultura e identidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el artículo 26° de la Ley N°20.422, que establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, por uno nuevo del
siguiente tenor:
“La lengua de señas chilena es la lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las
personas sordas, así como también elemento central de su cultura e identidad individual y
colectiva.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 133 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La enseñanza de la lengua de señas chilena será realizada preferentemente por personas sordas
cualificadas. Sin perjuicio de lo anterior, por razones de disponibilidad y distancia geográfica, las
organizaciones sin fines de lucro de personas sordas de la localidad o región podrán acreditar para
ejercer esta labor a personas que cuenten con cualificación en lengua de señas chilena y
pertenezca a dicha organización”.
Diputados señores Torres, Longton, Naranjo, Ortiz, Sabag y Verdessi, y de las diputadas señoras
Hernando, Hoffmann, Nuyado y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal, Crispi, Díaz;
Flores, don Iván, y Rosas, y de las diputadas señoras Castillo, Hernando y
Jiles, que “Modifica el Código del Trabajo para fortalecer la
corresponsabilidad parental en las normas laborales sobre protección de la
maternidad y la paternidad” Boletín N°11942-13
I. Antecedentes:
La Corresponsabilidad Parental podría definirse como “el reparto equitativo de los derechos y
deberes que los progenitores deben ejercer frente a sus hijos.” En nuestro ordenamiento jurídico
se incorporó primeramente, a través de la ratificación por parte de Chile en 1990 de la Convención
Internacional de los Derechos del Niño. Sin embargo, fue en virtud de la Ley N° 20.680 del año
2013 que se consagró directa y expresamente en nuestra normativa nacional, a través de la
modificación del artículo N° 224 del Código Civil, que en su nueva y actual redacción señala: “Toca
de consuno a los padres, o al padre o madre sobreviviente, el cuidado personal de sus hijos. Éste
se basará en el principio de corresponsabilidad, en virtud del cual ambos padres, vivan juntos o
separados, participarán en forma activa, equitativa y permanente en la crianza y educación de sus
hijos.”[1]
La corresponsabilidad parental, aparece indisolublemente ligada, al interés superior del niño, en
términos que puede postularse que a ambos padres les corresponden responsabilidades respecto
de sus hijos, no tanto porque ambos tienen iguales derechos, sino porque así lo demanda el
interés superior de los niños. Así lo reconoce expresamente alguna normativa comparada: "se
estima en general que la coparentalidad y el mantenimiento de las responsabilidades parentales
compartidas, reflejan materialmente el interés del hijo por continuar manteniendo una relación
estable con los dos progenitores" (Código Civil de Cataluña, Preámbulo de la Ley 25/2010).
Igualmente, parte de nuestra doctrina estima que es dudoso que el principio de corresponsabilidad
parental sea un principio autónomo, más bien se sustenta en el principio del interés superior del
niño: sería una de sus aplicaciones; está íntimamente ligado a la igualdad de los padres, pero más
que la equidad de estos, de lo que se trata es del interés de los hijos.[2]
II. Permiso Paternal[3]:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 134 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En la mayoría de los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE) se prevén permisos pagados por maternidad (salvo Estado Unidos), el que ha sido
complementado con el permiso para el trabajador por el nacimiento del hijo/a y por el permiso
parental (OCDE, 2015).
El permiso para el trabajador por el nacimiento del hijo/a tiene su causa en el reconocimiento de
los derechos del trabajador que es padre y en la perspectiva de avanzar en políticas de
armonización de trabajo y familia (Caamaño, 2008). En cada legislación este permiso varía, en
cuanto a los días y a si tiene retribución monetaria o no.
Por otra parte, se aprecia que en la mayoría de los países OCDE se ha ido incorporando este
permiso, como el permiso parental, como parte del objetivo de apoyar a la familia en la crianza de
los hijos (OCDE, 2015:72).
1.Legislación Extranjera
a.Suecia
Este país no cuenta en su legislación con un permiso para el padre trabajador a causa del
nacimiento del hijo, pero contempla una licencia parental remunerada Paid Parental Leave que
constituye un derecho compartido entre los padres que surge del nacimiento o adopción de un hijo
(Parental Leave Act).
A nivel europeo, el permiso parental sueco es clasificado como uno con los más altos estándares
internacionales (Sweden Sverige, 2018).
 
Este permiso parental es de cuatrocientos ochenta días (480), de los cuales trescientos noventa
días (390) tiene un subsidio monetario para el padre que opte por él y que corresponde al 80% de
su salario y los siguientes noventa días (90) tiene una paga a tasa fija. Este permiso parental se
puede tomar hasta que el niño cumpla los ocho años.
Asimismo, de estos cuatrocientos ochenta (480) días del permiso parental hay noventa días (90)
reservados (alrededor de tres meses) para cada padre, con prohibición de ser transferiros y que se
denomina comúnmente como “use-it-or-lose-it”.
Aparte de este permiso parental, los padres en Suecia también tienen el derecho legal de reducir
sus horas de trabajo normales hasta en un 25% hasta que el niño cumpla ocho años. La
retribución por el trabajo es solo por el tiempo que se trabaja (Sweden Sverige, 2018).
Según un Informe de OCDE, el 75% de las mujeres se toman las licencias parentales, no obstante
que la cuota del padre “daddy cuota” ha establecido el aumento de licencias parentales tomadas
por los padres (OCDE, 2017:72).
b.España
El Estatuto de los Trabajadores en su artículo 48 establece las reglas para los permisos por
nacimiento de un hijo para el trabajador/a, siendo estos: de maternidad, paternidad, adopción, y
guarda con fines de adopción o acogimiento.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 135 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estos permisos regulados en el artículo 48 del citado Estatuto se contemplan como causales de
“Suspensión con reserva de puesto de trabajo” con derecho a una prestación económica
equivalente al salario íntegro de la trabajadora o trabajador y que se abona directamente por el
Instituto Nacional de la Seguridad Social.
El permiso de maternidad es por 16 semanas ininterrumpidas, y se puede distribuir a opción de la
madre trabajadora siempre que seis semanas sean inmediatamente posteriores al parto. En el
caso que ambos progenitores trabajen, la madre, podrá optar por que el otro progenitor disfrute
de una parte del período de descanso posterior al parto bien de forma simultánea o sucesiva con
el de la madre, salvo las seis semanas obligatorias. También esta legislación contempla un
permiso parental, denominado como “excedencia por cuidado de hijos”, consistente en un
derecho de cuidado para los trabajadores/as respecto de sus hijos biológicos o adoptivos hasta los
tres años y que no es remunerado pero da derecho a una reserva de puesto de trabajo durante el
primer año y luego a una reserva de un puesto similar (artículo 46).
Por su parte, el permiso para el padre trabajador por el nacimiento del hijo fue establecido en el
año 2007 con la Ley de Igualdad. Este permiso por paternidad es de cuatro semanas de duración
(ampliable por partos múltiples en dos días por cada hijo) y es compatible con la maternidad
compartida a opción de la madre (artículo 48 N°7).
Este permiso debe ser ejercido en régimen de jornada completa o en régimen de jornada parcial
de un mínimo del cincuenta por ciento, previo acuerdo entre el empresario y el trabajador, y
conforme se determine reglamentariamente.
El trabajador deberá comunicar al empresario, con la debida antelación, el ejercicio de este
derecho en los términos establecidos, en su caso, en los convenios colectivos.
c.Francia
El Código del Trabajo francés (artículo L1225-17) otorga a la trabajadora el derecho a licencia de
maternidad por un período que comienza seis semanas antes de la fecha prevista de parto y
termina 10 semanas después de la fecha del nacimiento.
También se contempla un permiso parental “Conge parental”, que consiste en un permiso no
remunerado para la madre o el padre trabajador que se concede por el nacimiento de un hijo/a
antes que este cumpla tres años o por adopción de un menor (de 16 años). Este permiso es de un
año y permite la reserva del puesto de trabajo (Ministerio del Trabajo, 2018).
Por otra parte, el Código contempla un permiso por paternidad y cuidado infantil por 11 días
consecutivos o 18 días en caso de partos múltiples para el padre trabajador, o el trabajador
vinculado por una unión civil o en unión de hecho. Este permiso es remunerado y es de cargo de la
seguridad social (Servicio Publico, 2018).
Este permiso debe comenzar dentro de los meses posteriores al nacimiento de niño/a pero puede
finalizar después de este periodo (Servicio Publico, 2018).
El trabajador debe notificar al menos un mes antes de la fecha de la licencia, no pudiendo el
empleador negarse (Servicio Publico, 2018).
2.Regulación en Chile
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 136 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El año 2005, se publicó la Ley 20.047, que estableció un permiso paternal, a través del inciso
segundo del artículo 195 del Código del Trabajo. El objetivo de esta norma, fue contemplar en la
legislación laboral el derecho del padre trabajador de compartir con su hijo recién nacido los
primeros días de vida, estableciendo un permiso de 4 días pagados en caso de nacimiento de un
hijo. Posteriormente, la Ley 20.545, modificó nuevamente el Código del Trabajo, aumentando de 4
a 5 días el permiso paternal, entre otras modificaciones. Este permiso consiste en cinco días que
podrá ser utilizado por el padre inmediatamente después del parto, caso que serán días continuos,
excluyendo el descanso semanal, o ser distribuido dentro del primer mes desde la fecha de
nacimiento del hijo.
Este permiso es irrenunciable para el trabajador, así lo dispone el inciso final del artículo 195 del
citado Código. No obstante, para hacer uso del permiso el trabajador debe solicitarlo por escrito al
empleador, quien no puede negarlo, pero si exigir que se acredite la circunstancia del hecho que
lo motive, lo que podrá hacerse con certificado de nacimiento que otorgue el Servicio de Registro
Civil e Identificación (Dirección del Trabajo, 2018).
La Dirección del Trabajo en Dictamen 3827/0103, del año 2005 interpretó la norma del permiso del
padre por nacimiento del hijo disponiendo “Que si el trabajador utiliza el permiso desde el
momento del parto, los cinco días de permiso pagado deberán utilizarse en forma continua, esto
es, sin interrupciones, salvo aquellas que derivan de la existencia de días de descanso semanal
que pudieren incidir en el período. Por el contrario, si opta por utilizarlo dentro del primer mes
desde la fecha de nacimiento, podrá distribuir los cinco días de permiso pagado en las
oportunidades que el trabajador estime pertinente, sea en forma continua o fraccionada.”
No obstante, lo anterior, este permiso se hace insuficiente, y nuestra legislación aun continúa
reconociendo en la labor de la madre, la responsabilidad total en el cuidado y crianza de los hijos
desde los primeros días y meses de vida.
III. Fuero Paternal:
Entre las normas que protegen la maternidad en el mundo del trabajo en Chile, están las que
establecen la institución del fuero maternal. Conforme a éste, durante el período de embarazo y
hasta un año después de expirado el descanso de maternidad, las mujeres trabajadoras están
protegidas por el fuero laboral. Esto implica que el empleador no puede poner término al contrato
de trabajo sin la autorización previa del juez competente, quien sólo podrá hacerlo en algunos
casos y bajo determinadas causales definidas en el Código del Trabajo.
En el último tiempo, y siguiendo la tendencia internacional, la legislación chilena se ha ido
adecuando en diversas materias al principio de corresponsabilidad parental establecido en la
Convención de Derechos del Niño, según el cual, padre y madre tienen obligaciones comunes en la
crianza y desarrollo de sus hijos. En este sentido, la Ley N° 19.250 modificó el Código del Trabajo,
y autorizó que la mujer trabajadora traspase al padre trabajador el permiso y subsidio procedente
por enfermedad de un hijo menor de un año. Además permitió que el padre ejerciera este derecho
en caso de muerte de la madre, recibiendo el respectivo subsidio, y cuando éste tuviere el cuidado
personal del niño por sentencia judicial. Asimismo, estableció que si la madre muere en el parto o
durante el permiso postnatal, el permiso postnatal y su respectivo subsidio se transfiere al padre.
En relación con el fuero paternal, la Ley N° 19.670 de 2000 modificó el Código del Trabajo en el
sentido de beneficiar con fuero al padre en los casos en que éste goce de permiso post natal por
muerte de la madre. La norma otorgó fuero por un año a las mujeres y a los hombres viudos o
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 137 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
solteros que manifiesten al tribunal su voluntad de adoptar un hijo conforme con la Ley de
Adopción.
 
Finalmente, la Ley N° 20.545 creó el permiso postnatal parental, estableciendo que el padre que
haga uso del permiso parental estará protegido por fuero por un periodo equivalente al doble de
su permiso, con un tope de tres meses.
Sin perjuicio de todo lo anterior, en el caso del padre trabajador el fuero continúa siendo una
excepcionalidad. El fuero paternal durante el embarazo no existe, y en el caso del postnatal su
aplicación es muy acotada. Lo preocupante respecto de ello es el desmedro económico que
provoca la desvinculación o despido de un trabajador en este periodo, más aún cuando se trata de
padres que son la única fuente de ingresos de su familia.
IV. Sala Cuna:
Es preocupación del legislador permitir a la madre continuar su vida laboral y a la vez, desarrollar
lo más sanamente posible su maternidad. Por ello, ha pensado en el sistema de "salas cuna", a fin
de que la madre trabajadora pueda desempeñar sus funciones con la tranquilidad de saber que su
hijo o hija, se encuentra bajo protección. Asimismo, para fortalecer el vínculo afectivo madre- hijo,
en la alimentación de éste, la ley permite a la madre interrumpir su jornada para que sea ella
quien lo alimente.
La sala cuna y el tiempo de alimentación del hijo son derechos irrenunciables para la madre
trabajadora. Su cumplimiento no sólo constituye la actuación de un deber legal, sino un imperativo
de salud emocional y física, que permiten a la sociedad desarrollar plenamente la relación madre-
hijo. La legislación chilena establece que las empresas que ocupan 20 o más trabajadoras de
cualquier edad o estado civil, deben tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en
donde las mujeres puedan dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras estén
en el trabajo.
Igual obligación corresponde a los centros o complejos comerciales administrados bajo una misma
razón social o personalidad jurídica, cuyos establecimientos ocupen entre todos, 20 o más
trabajadoras. Se entiende que el empleador cumple con la obligación antes señalada, si paga los
gastos de sala cuna directamente al establecimiento al que la trabajadora lleve sus hijos menores
de dos años. (art.203. Código del Trabajo)
Ahora bien, la realidad muestra, según datos proporcionados por la Encuesta Laboral, ENCLA
2002, que el 74,2% de las empresas tiene menos de 20 mujeres, es decir, en la gran mayoría de
ellas el número de mujeres es insuficiente para el otorgamiento del derecho a sala cuna y de
alimentación del hijo menor a que está asociado, por tanto, la ley vigente excluye a la gran
mayoría de las mujeres, porque todas aquellas que trabajen, ya sea en empresas pequeñas o
grandes que ocupan hasta 19 mujeres no están cubiertas por la ley.[4]
Contenido del Proyecto: Modificar el Titulo II “De la protección a la maternidad, la paternidad, y la
vida familiar” del Código del Trabajo, con el fin de fortalecer la corresponsabilidad paternal, en
tres sentidos:
1.Modificar el inciso segundo del artículo 195, aumentando de 5 a 30 días el permiso paternal;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 138 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2.Modificar el inciso primero del artículo 201, a fin de hacer extensivo el fuero maternal al padre
trabajador en las mismas condiciones que la madre; y
3.Modificar el inciso primero del artículo 203, a fin de hacer extensivo el derecho a Sala Cuna a
todos los trabajadores y trabajadoras.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: introdúzcanse la siguientes modificaciones al Código del Trabajo:
1.Reemplácese en el inciso segundo del artículo 195 la expresión “cinco” por “treinta”.
2.Intercálese en el inciso primero del artículo 201, luego de la palabra “trabajadora” la frase “y el
padre trabajador”.
3.Reemplácese en el inciso primero del artículo 201, la expresión “gozará” por la expresión
“gozarán”.
4.Reemplácense en el inciso primero del artículo 203, las frases “veinte o más trabajadoras” por la
frase “veinte o más trabajadores y/o trabajadoras”.
 
5.Reemplácese en el inciso primero del artículo 203, la frase “las mujeres” por la frase “los
trabajadores y trabajadoras”.
6.Reemplácese en el inciso tercero del artículo 203, la frase “las trabajadoras” por la frase “los
trabajadores y trabajadoras”.
7.Reemplácese en el inciso quinto del artículo 203, la frase “la mujer trabajadora” por la frase “el
trabajador o trabajadora”.
8.Intercálese entre el inciso tercero e inciso cuarto del artículo 203, el inciso siguiente: “En el caso
que un padre y madre trabajadores laboren para empleadores distintos, y tengan uno o más hijos
comunes menores de dos años, y ambos empleadores mantengan un servicio permanente de sala
cuna, los padres deberán de común acuerdo elegir uno u otro servicio, notificando a ambos
empleadores de la decisión, con al menos un mes de anticipación al primer uso de la sala cuna
elegida.
9.Intercálese entre el inciso quinto e inciso sexto del artículo 203, el inciso siguiente: “En el caso
que un padre y madre trabajadores laboren para empleadores distintos, y tengan uno o más hijos
comunes menores de dos años, y ambos empleadores cumplan la obligación en la manera
establecida en el inciso anterior, los empleadores deberán concurrir en partes iguales a los gastos
de la sala cuna elegida por los padres trabajadores.
Diputados señores Vidal, Crispi, Díaz; Flores, don Iván, y Rosas, y de las diputadas señoras Castillo,
Hernando y Jiles
[1]
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 139 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/137419/El-principio-de-corresponsabilidad-pa
rental-y-su-eficacia-a-la-luz-de-la-legislaci%C3%B3n-laboral-chilena-actual.pdf?sequence=1
[2]  Acuña  San  Martín  Marcela  “El  Principio  de  Corresponsabilidad  Parental*.
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-97532013000200002
[3]  Permiso  por  maternidad  y  permiso  parental.  Legislación  comparada.  Biblioteca  del
Congreso Nacional de Chile. Abril 2018.
[4] Dirección del Trabajo. Gobierno de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel;
Alinco, Ascencio; Celis, don Ricardo; Garín y Monsalve, y de las diputadas
señoras Carvajal, Hernando y Parra, que “Establece normas para asegurar
la conservación de humedales, y regula su manejo y afectación” Boletín
N°11935-33
I.-Antecedentes
Los humedales son ecosistemas de importancia mundial y es debido a su rol ecológico que
cuentan entre los más productivos del planeta, cumpliendo funciones vitales para el hombre. Entre
las funciones ecológicas y productivas podemos destacar el control de las inundaciones, control de
la sedimentación y la erosión, mejoras de la calidad del agua, reducción de la contaminación,
sumidero de carbono, mantenimiento del suministro de agua, subterránea y superficial, sostén
para la pesca, la ganadería y la agricultura, actividades educativas y recreativas al aire libre para
la sociedad humana entre otros.
Junto con estos servicios ecosistémicos brindados a la sociedad, los humedales albergan una
importante biodiversidad y constituyen el hábitat de numerosas especies de animales y plantas,
muchas de las cuales se encuentran hoy en día amenazadas o al borde de la extinción como
consecuencia de la destrucción de sus hábitats y la explotación irracional a la que se ven muchas
veces sometidas. Particularmente los humedales del norte de Chile albergan un gran número de
especies amenazadas, endémicas y migratorias, siendo hábitats fundamentales para el ciclo de
estas especies.
Estos ecosistemas se ven continuamente degradados por diversos tipos de amenazas, siendo las
más importantes las derivadas de actividades antropogénicas. Es por esto, que los humedales son
uno de los ecosistemas que se encuentran en mayor peligro, dado la continua intervención
humana en sus alrededores. Estamos hablando de amenazas de diversos orígenes y tipos, rellenos
inmobiliarios, basurales, especies invasoras, contaminación, utilización de sus aguas, entre otros.
Hoy por hoy los humedales no cuentan con ningún mecanismo o categoría de protección especial
en nuestro país, quedando a merced de estas amenazas, es por esto que a través de la presente
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 140 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
moción buscamos mecanismos que nos permitan proteger efectivamente estos importantes
ecosistemas chilenos. El informe Inventario Nacional de Humedales y Seguimiento Ambiental
(MMA, 2011) concluyó que de las 75.906.900 hectáreas de superficie continental, 1.986.167
hectáreas corresponden a humedales; el 0,5 % de los humedales del país está incluido en áreas
protegidas y equivale al 2,7 % de las áreas protegidas del país; y finalmente del total de la
superficie regional, sólo la región de Magallanes incluye más del 1% de la superficie de humedales
catastrados dentro de áreas del SNASPE. Las peor representadas, respecto a protección de
ecosistemas acuáticos, son las regiones de Coquimbo, Maule y Biobío.
II.-Contexto de humedales en la Región de Coquimbo.
En la Región de Coquimbo encontramos alrededor de 50.000 ha de humedales (MMA 2011)
distribuidos tanto en ambientes costeros como andinos. Actualmente no se ha logrado una
definición que agrupe y describa los humedales de la Región de Coquimbo, debido a falta de
estudios científicos sobre estos ecosistemas complejos, dinámicos y altamente productivos en
permanente interacción entre sistemas de montaña, dulceacuícolas, marinos y terrestres. No
obstante, se reconocen sus funciones, servicios y beneficios de estos ecosistemas que otorgan a
los habitantes de la región.
Los humedales están entre los ecosistemas más productivos del mundo, son de suma importancia
socioeconómica y ecológica para la humanidad y son críticos para la mantención de la
biodiversidad. Irónicamente, los humedales han sido percibidos como lugares donde se concentra
el abandono, las enfermedades y el peligro. Esto último ha contribuido a ser considerados un
obstáculo para el progreso y desarrollo, siendo drenados, rellenados, despojados de sus especies y
degradados para obtener beneficios económicos. La pérdida de humedales ha sido responsable de
la pérdida de innumerables especies de animales y plantas.
Los humedales de montaña constituyen unidades de paisaje que se desarrollan en terrenos
inundados, presentando diferentes formas de biota hidrofítica. Son un recurso natural importante
por su biodiversidad y productividad. Se consideran ecosistemas frágiles, cuyo valor biológico
reside en las variadas y originales comunidades de especies y endemismos que albergan. Además
constituyen importantes recursos ecosistémicos tanto para la fauna silvestre como para el ganado
trashumante, participan en la regulación de los recursos hídricos, como filtros de sales o como
reservorios de agua, vías de flujo y de regulación.
Los humedales altoandinos representan verdaderas islas biogeográficas inmersas en ambientes de
clima árido o semiárido. Son dependientes del patrón pluviométrico. Se forman generalmente en
sectores de superficies planas o en centros deprimidos de sitios con mayor pendiente y drenaje
pobre, con acumulación de agua por escurrimiento superficial o afloramiento subterráneo.
La zona andina alberga la existencia de diversos tipos de humedales que se diferencian por
tamaño, biota y estructura. Desde el punto de vista paisajístico, constituyen ecotopos que
contrastan fuertemente con el paisaje xeromórfico característico a esa altitud. Estos ecosistemas
poseen depósitos orgánicos de diferente profundidad, de manera que las plantas que crecen en
ellos obtiene gran parte de sus nutrientes del agua que se carga con estos al pasar por los
sustratos minerales subyacentes o aledaños. Son considerados de gran importancia para la
avifauna que albergan. Sin embargo, son ecosistemas poco estudiados.
Las amenazas de los ecosistemas altoandinos radica en la excesiva carga de animales domésticos
y silvestres que le impone la ganadería de trashumancia; la elevada tasa de extracción de agua
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 141 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que demanda el consumo humano, ganadero y minero y los probables efectos del cambio
climático global, que en estas zonas podría afectar la línea de nieve y aumento de caudales en
invierno y primavera.
Los humedales costeros son ecosistemas de transición entre los ambientes acuáticos y terrestres.
La Convención de Ramsar los define como “extensiones de marismas, pantanos y turberas, o
superficies cubiertas de aguas, sean éstas de régimen natural o artificial, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua
marina cuya profundidad en marea baja no exceda de seis metros”.
Existen más de 20 humedales que forman una Red de Humedales Costeros en la Región de
Coquimbo de distintos tipos y tamaños, tales como lagunas costeras, esteros y playas de arena y
roca (CAACH 2005).
El desarrollo urbano, la extracción de agua y la desertificación ha presionado estos ecosistemas y
hoy es posible clasificarlos en base a su ubicación o cercanía a centros urbanos en (1) Humedal
urbano: es aquel que está inmerso en una zona cuya población es igual o superior a 5.000
habitantes  y  cuenta  con  todos  los  elementos  distintivos  de  una  ciudad,  como  calles,  ediﬁcios,
sistemas de alcantarillado y alumbrado público y (2) Humedal rural: es aquel que está ubicado
fuera de la zona urbana, aunque puede incluir pequeños asentamientos humanos, como, por
ejemplo, caletas, caseríos, pueblos, etc., cuyos habitantes se dedican por lo general a la pequeña
agricultura, la pesca artesanal y la recolección de algas o mariscos.
III.-Instrumentos de protección de humedales
La aplicación de los instrumentos de protección ambiental en el ámbito de los humedales resulta
compleja. Por su naturaleza, en un humedal interactúan diferentes elementos, que son protegidos
jurídicamente a través de distintos cuerpos legales. Agua, paisaje, suelo o las especies que
habitan en ellos representan diferentes componentes que dificultan el análisis.
Cierto, la representación del humedal como ecosistema es abordada a través del Convenio sobre
los Humedales de Importancia Internacional -conocido simplemente como el Convenio de Ramsar-
de 1971, sin embargo, su ámbito de aplicación se limita a ciertos espacios de importancia
internacional, asumiendo con ello una representación “extraordinaria” de la biodiversidad. Junto a
esta tutela de carácter “emblemática”, aparece la necesidad de conservar aquella que posee
rasgos comunes u ordinarios y que, por ende, escapa a la aplicación general de los tratados
internacionales en materia de conservación ambiental.
Un análisis en este sentido supone distinguir dos técnicas de protección ambiental diversas:
aquellas de naturaleza territorial de las que sólo poseen un carácter sectorial. Las técnicas de
protección territoriales se ejemplifican tradicionalmente a través de los instrumentos de espacios
protegidos. Estos pueden ser desarrollados de manera incidental, con ocasión de legislaciones
referidas a objetos diversos, o única y exclusivamente para efectos de proteger los humedales. En
cambio, las técnicas de protección sectorial se caracterizan por seguir a los componentes que
integran el humedal, más allá de un territorio específico. A tales efectos, debe considerarse que la
relación entre estos espacios y el recursos hídricos es vital, pues “sin agua, no hay humedales”
(Secretaría de la Convención Ramsar, 2010).
a) Dispositivos territoriales
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 142 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
A diferencia de los dispositivos sectoriales, los instrumentos territoriales de protección ambiental
se caracterizan por establecer un ámbito de aplicación condicionado a la intervención de un sector
específico del territorio. En la conservación de los humedales, se trata de una modalidad de
intervención establecida, ya sea por la aplicación de la legislación interna, o aquella de naturaleza
internacional.
b) Dispositivos sectoriales
Los instrumentos sectoriales de protección ambiental se caracterizan por establecer un ámbito de
aplicación sin condicionamientos a un sector específico del territorio de un Estado. Debido a las
características de su composición, en el ámbito de los humedales, este tipo de protección coincide
con la regulación ambiental de su elemento principal: el agua, que repercute de manera indirecta
en su conservación.
De aquí entonces que los humedales puedan estar protegidos de manera indirecta por los planes
hidrológicos, que atienden “los requerimientos hídricos”, sin perjuicio que sobre esta protección
pueda, en determinados casos, sobreponerse otra, de carácter territorial, en la medida que el
espacio sea considerado merecedor de ser protegido, por su relevancia o vulnerabilidad, más allá
de aquellos criterios.
IV.-Necesidad de protección para Humedales
Si bien la ratificación del Convenio RAMSAR por parte de Chile fue un paso relevante para asegurar
la representación de los Humedales en nuestro país, su ámbito de aplicación se circunscribe
exclusivamente a aquellos humedales que poseen características “extraordinarias” en cuanto a la
biodiversidad, asumiendo estos como ecosistemas “emblemáticos”. Es aquí donde nace el desafío
de tutelar aquellos humedales que poseen rasgos comunes u ordinarios, que si bien no poseen
atributos “especiales”, en su conjunto sí son relevantes de conservar debido a los distintos
servicios ecosistémicos que brindan a distintas comunidades locales en nuestro país.
La presente moción busca i) definir lo que es un humedal, sus características y sus partes
constituyentes; ii) prohibir y sancionar conductas y actividades dañinas para estos ecosistemas; y
iii) establece el manejo de los humedales como instrumento para su conservación.
PROYECTO DE LEY
POR TANTO, en virtud de lo expuesto, los diputados y diputadas abajo firmante venimos en
presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1.- Denomínase humedal toda extensión de lagos, ríos, marismas, pantanos, hualves o
bosques pantanosos, turberas o superficies cubiertas de aguas en régimen natural, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua
marina, planicies mareales o praderas salinas; las cuales no deben exceder de los 6 metros de
profundidad durante marea baja.
Los humedales estarán constituidos por un cuerpo de agua definido por la zona de saturación de
agua; una zona de transición marcada por la presencia de vegetación hidrófila permanente o
estacional; y la zona de amortiguamiento, que serán los 200 metros después del límite de la
vegetación  hidrófila.  La  autoridad  deberá  resguardar  los  recursos  hídricos,  el  suelo  y  la
biodiversidad que dan origen a los humedales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 143 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Con todo, la autoridad podrá fundadamente, en función de la conservación de los humedales,
aumentar la distancia de la zona de amortiguamiento o disminuirla a la mitad, todo esto en
función de las condiciones hidrométricas, tamaño, magnitud y fragilidad del humedal.
Todos los humedales serán considerados de interés público y constituyen un área de de manejo
cuyo objetivo es de la conservación mediante el manejo del suelo; los recursos hídricos; además
de la flora y fauna silvestres de los humedales.
Artículo 2.- Con el objeto de conservar los humedales quedarán prohibidas las siguientes acciones:
a) Deteriorar las instalaciones existentes en el humedal.
b) Depositar basura, productos químicos, desperdicios o desechos de cualquier tipo o volumen en
los humedales o en lugares no habilitados para el efecto.
c) Ingresar a los humedales sin autorización o sin haber pagado el derecho a ingreso, si es que
existiese la obligación de autorización o pago en el humedal.
d) Pernoctar, merendar, encender fuego o transitar en los lugares o sitios que no se encuentren
expresamente habilitados o autorizados para ello.
e) Destruir o dañar bienes culturales, así como su transporte, tenencia y comercialización.
f) Ejecutar cualquier otra acción contraria a los objetivos de la categoría o unidad de manejo
respectiva.
g) Remover o extraer suelo, hojarasca, humus, turba, arena, ripio, rocas o tierra.
h) Intimidar, capturar, sacar o dar muerte a ejemplares de la fauna.
i) Cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar ejemplares de la flora.
j) Destruir nidos, lugares de reproducción o crianza o ejecutar acciones que interfieran o impidan
el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies de fauna.
k) Recolectar huevos, semillas o frutos.
l) Introducir ejemplares de flora y fauna ajenos al manejo de la unidad respectiva.
m) Provocar contaminación acústica o visual.
n) La corta, destrucción, eliminación o menoscabo de su vegetación hidrófila nativa.
o) La descarga de aguas de lavado de equipos, maquinarias y envases que hayan contenido
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 144 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sustancias químicas, desechos orgánicos, productos químicos, combustibles, residuos inorgánicos
tales como cables, filtros, neumáticos, baterías y otros.
p) La utilización como vía de tránsito de maquinarias y equipos que comprende a trineos, catangos
y similares
q) El depósito de desechos de explotación.
r) Intervención de los límites del humedal en tiempos de escasez hídrica.
No se sujetarán a las prohibiciones de las letras g), h), i) y k) las acciones que estén contempladas
en el Plan de Manejo y que sean necesarias para el cumplimiento de los fines propios de la unidad.
Artículo 3.- Las acciones contempladas en el artículo 2 de la presente ley serán sancionadas de la
siguiente manera:
i) Por defecto las infracciones a las normas de esta ley serán sancionadas con una multa de media
a mil unidades tributarias mensuales. El valor de la multa se establecerá en función del daño
causado al humedal.
Para las infracciones señaladas en las letras b), e), g), h), i), l), n) y r) la multa mínima será de dos
unidades tributarias mensuales.
Sin perjuicio de la aplicación de las multas señaladas, los infractores estarán obligados a la
reparación de los daños que hubieren ocasionado.
ii) En el caso de infracción a la letra l) del artículo 2 de la presente ley, la multa se aplicará por
cada ejemplar introducido sin autorización, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 2.326 del
Código Civil.
iii) Serán decomisados los objetos, productos y ejemplares cuya introducción o extracción se
encuentre prohibida, como asimismo los elementos empleados para la comisión de cualquiera de
las infracciones que señala el artículo 2 de la presente ley.
Artículo 4.- Para la conservación de los humedales se deberá establecer un plan de manejo, el cual
debe contemplar:
i) Línea base ecológica, económica y social que de cuenta la realidad previa a la protección del
humedal.
ii) Aspectos de administración, investigación y educación ambiental.
iii) Informes anuales de seguimiento, para asegurar el cumplimiento de los planes de manejo y sus
aspectos de administración, investigación y educación ambiental.
 
El plan de manejo podrá ser desarrollado por (i) organizaciones comunitarias funcionales o
territoriales regidas por la Ley N°19.418, (ii) comunidades indígenas de las reguladas en la Ley
N°19.253 y (III) organizaciones sin fines de lucro tales como Fundaciones, Corporaciones y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 145 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Universidades.
Artículo 5.- Los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental en los
humedales deberán someterse a la Evaluación de Impacto Ambiental conforme a la Ley N° 19.300.
Diputados señores Núñez, don Daniel; Alinco, Ascencio; Celis, don Ricardo; Garín y Monsalve, y de
las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Coloma; Flores, don Iván; Garín, Ramírez y Santana, don Juan, y
de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo, que “Modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas,
eclesiásticas o confesionales de todo tipo, la obligación de denuncia
respecto de delitos cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y
sanciona como encubridor del delito respectivo, a quien omitiere la
denuncia” Boletín N°11943-07
1.FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
A fines de mayo de 2018 ingresamos una moción destinada a modificar el artículo 175 del Código
Penal, proponiendo la incorporación de otros sujetos obligados a denunciar ante la autoridad
competente, aquellos delitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes, así como en contra
de personas que por cualquier razón de discapacidad no pudieren ejercitar por sí sus derechos.
Los fundamentos expuestos en aquella moción (Boletín 11768-07) los entendemos como parte
integrante de esta nueva iniciativa que viene precisamente a complementar y reforzar lo que
sostuvimos en aquella ocasión.
La exposición de niños, niñas y adolescentes a conductas delictuales es una cuestión para nada
nueva, pero al mismo tiempo, el derecho penal chileno ha tardado un poco más de lo deseable en
la adopción de medidas especiales que permitan atender a las características y necesidades
propias de este grupo especialmente vulnerable.
Desde luego que partimos de la premisa que el derecho penal ha de operar siempre como medida
de ultima ratio, por lo que el Poder Público debe optar siempre por todas las medidas de otro
carácter que tenga a su alcance para obtener los resultados buscados. Empero, la situación
evidente de la niñez y adolescencia como grupo que requiere de la máxima protección jurídica
posible no aparece como suficientemente cubierta con el marco jurídico vigente.
Los acontecimientos recientes, y los no tanto, que han puesto en evidencia los graves hechos de
abusos cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a
la Iglesia Católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida incluso por el Papa Francisco
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 146 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con
los Obispos chilenos, en el mes de mayo de 2018, nos han llevado a meditar sobre la necesidad de
adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos
eventualmente constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.
Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, también hemos considerado oportuno aprovechar el
debate que se genere con ocasión de este proyecto para incluir también a quienes no
perteneciendo al grupo ya indicado, se encuentren también en una situación de vulnerabilidad por
alguna condición subjetiva que le impida ejercitar sus derechos de forma autónoma. Tal sería el
caso de personas en situación de discapacidad, ya sea física o mental.
Sobre esta materia, corresponde tener presente lo relativo a los deberes negativos y positivos, los
primeros son deberes predicables respecto de la generalidad de las personas, en tanto que los
segundos operan respecto de grupos específicos. “El mundo de las personas es un mundo de
titulares de derechos, que de modo recíproco tienen el deber de respetar los derechos de otros; la
destrucción de cuerpos o cosas sólo es delito en cuanto vulneración de una relación jurídica. De lo
contrario sería un mero suceso natural. Las personas pueden conformar (organizar) el mundo,
pero con todo viven en un mundo ya conformado (en un mundo con instituciones) en el que
existen expectativas normativas estables. Existe en general y es necesaria una expectativa de que
todos mantengan en orden su círculo de organización para que no se produzcan efectos exteriores
mediante los que podrían resultar dañados otros”[1].
En lo relativo a los delitos derivados de una infracción a un deber, hay que tener en cuenta que
estos deberes y expectativas, en cuanto que deberes y expectativas de contenido positivo y
específico, tienen como presupuesto, necesariamente, un autor que desempeñe un rol especial, es
decir, están referidos a los titulares de un status especial[2]. Ello en cuanto derecho penal
sustantivo.
En materia de derecho penal adjetivo, tal como lo recogió expresamente antes otra moción
parlamentaria, a ciertos actores y representantes del Estado, se les ha impuesto un deber
específico, en razón al cargo que detentan, y a las responsabilidades que ejercen, de informar a
los organismos del Estado competentes, de la comisión de hechos, que por sus características,
revistan caracteres de delito. En efecto, directores de establecimientos educacionales, policías,
jefes de puertos, capitanes de navíos, están obligados por mandato legal a denunciar los hechos
típicos a fin de que, se inicie una fase exploratoria, a la que le puede seguir un juicio racional y
justo a fin de determinar la responsabilidad penal del infractor. Las últimas modificaciones legales
han determinado que, en la práctica, tanto organismos como personas individuales estén
obligadas a denunciar un abuso sexual contra menores si es que se llegan a enterar[3].
Las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son obligadas en razón
del estatus especial que detentan por su función pública o sus profesiones. Bajo dicha razón, no
habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros que desempeñan un rol
determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las personas, el contacto
directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las funciones que desempeñan,
etc.
Sobre esta materia hay que tener presente las regulaciones emanadas de la propia Iglesia
Católica, contenidas en el Derecho Canónico así como en otros instrumentos con valor vinculante
para el clero y miembros de dicha iglesia. Sobre esto, se tiene conocimiento de algunas
instrucciones aplicables a los Obispos y que no establecen deber alguno de denunciar delitos de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 147 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que tomen conocimiento a las autoridades civiles[4]. Sin perjuicio de ello, en 2016, el Papa
Francisco dictó una regulación en forma de Motu Proprio, titulada “Como una Madre Amorosa”, en
que se incorporaron modificaciones a la ley canónica para el tratamiento de diversos casos de
abusos, particularmente la responsabilidad de los Obispos por “negligencia en el ejercicio de sus
cargos”, contemplando la posibilidad de destitución en caso de abuso infantil o de adultos
vulnerables en que el obispo haya operado con falta de diligencia seria[5].
Sin embargo, autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y clero en general, debe
observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante
autoridades  civiles[6].  En  consecuencia,  si  se  contemplara  en  la  legislación  común  la
obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento
personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos
se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado
respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.
Lo dicho hasta acá nos impulsó a presentar la moción a que aludimos al inicio de esta
fundamentación. Sin embargo, con el sucesivo destape de hechos relativos a abusos sexuales
cometidos de forma reiterada por personeros de la Iglesia Católica y la recurrente afirmación de
parte de autoridades nacionales del clero en que señalan no tener una obligación de denunciar los
hechos a la justicia ordinaria sino solo instar a las víctimas a hacerlo, nos hacen reflexionar sobre
la urgencia y necesidad de establecer no solo un deber de denunciar, sino que señalar sanciones
acordes a la gravedad del delito cuya denuncia se omite y conforme al grado reforzado de
protección que merecen niños, niñas y adolescentes, así como otras personas que no pueden
ejercitar plenamente sus derechos.
En efecto, no parece razonable que la máxima sanción a que pueda arriesgarse una persona de
las indicadas en el anterior proyecto y en este mismo, sea la de una multa a beneficio fiscal.
Debemos tener en cuenta que las personas a las que pretendemos obligar a denunciar gozan de
cierta posición respecto de la víctima, eventualmente conocimiento temprano de los hechos
delictuales y que, de cumplirse con una obligación de denuncia podrían colaborar con la mejor
persecución penal de ese ilícito, a la vez que se contribuiría con la prevención de futuros hechos
que podría perpetrar la misma persona.
Los acontecimientos dados a conocer por la opinión pública nos muestran que en no pocos casos
un mismo religioso delincuente ha cometido abusos en contra de más de una víctima y que en
algunos de esos casos ya se habían formulado denuncias eclesiásticas, las que han demostrado no
ser el camino idóneo para el tratamiento de estas conductas, ni para su sanción ni para su
prevención.
En efecto, sostenemos con toda claridad que la justicia eclesial no constituye la vía adecuada para
la investigación y sanción de delitos, particularmente los de connotación sexual. La Iglesia
Católica, así como otras confesiones, y cuerpos intermedios en general tienen reconocido su
derecho a mantener sistemas de justicia internos para la aplicación de sus normas propias, pero
en ningún caso se puede pensar que los sistemas de justicia domésticos pueden sustituir el deber
del Estado de perseguir penalmente aquellas conductas que el interés público ha definido como
punibles.
Ello no presenta ninguna vulneración a la libertad de creencias o de cultos, ni a la libertad de
asociación, pues se trata de una regulación que responde a una cuestión de interés público y que
se relaciona más bien formas de conocimiento de los hechos delictuales tales como denuncias de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 148 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
víctimas o terceros ante las autoridades o ministros de la confesión religiosa, asociación o
agrupación de que se trate.
La situación de nuestro ordenamiento jurídico a este respecto se torna irritante, insultante para las
víctimas y de una omisión inexcusable del Estado legislador en esta materia. Tengamos presente
que conforme al artículo 13 de la Ley N° 20.000, Sobre tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias psicotrópicas, la omisión del deber de denuncia de los ilícitos ahí tipificados, esta
sancionada con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cuarenta a
cuatrocientas unidades tributarias mensuales.
2.DERECHO COMPARADO
En esta materia podemos destacar el ejemplo de México, país que en 2010 incorporó en su Código
Penal Federal un deber de prevención y de denuncia que no solo alcanza a instituciones religiosas,
sino que también a otras agrupaciones intermedias. De esta forma, el artículo 209 de dicho texto
legal establece:
Artículo 209. El que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este
Código o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas se le impondrá la pena
de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus
agentes para que impidan un delito de los contemplados en el párrafo anterior y de cuya próxima
comisión tenga noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas relacionadas o adscritas a cualquier institución,
asociación,  organización  o  agrupación  de  carácter  religioso,  cultural,  deportivo,  educativo,
recreativo o de cualquier índole y tengan conocimiento de la comisión de los delitos a que se
refiere el primer párrafo del presente artículo, cuando no informen a la autoridad competente o
protejan a la persona que lo cometa, ya sea escondiéndola, cambiándola de sede o de cualquier
otra forma le brinde protección.
Asimismo, el Código de Procedimiento Penal de Colombia contempla una norma procesal sobre la
materia, la que es amplia, extendiendo el deber a toda persona:
Artículo 67. Deber de denunciar. Toda persona debe denunciar a la autoridad los delitos de cuya
comisión tenga conocimiento y que deban investigarse de oficio.
En Perú, la omisión de denuncia se sanciona criminalmente en el artículo 407 del Código Penal:
Artículo 407.- El que omite comunicar a la autoridad las noticias que tenga acerca de la comisión
de algún delito, cuando esté obligado a hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado en la ley pena privativa de libertad superior s
cinco años, la pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años.
3.Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone agregar un nuevo literal f) al artículo 175 del Código Procesal
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 149 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Penal que amplíe el espectro de personas obligadas a denunciar delitos, particularmente cuando
se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes y/o adultos que por
sus condiciones físicas o mentales requieren de especial protección.
Asimismo, se incorpora un nuevo inciso en el artículo 177 del mismo cuerpo legal, planteando una
nueva penalidad para la omisión de denuncia, no solo de estos nuevos sujetos que se incorporan,
sino también respecto de aquellos que ya tienen un deber general de denunciar, cuando la
omisión sea relativa a delitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes o personas que
por una situación subjetiva no puedan hacer valer sus derechos por sí mismas.
Así, se propone que la omisión de denuncia en casos de delitos cometidos contra las personas que
se indican, sea castigada con la misma pena que se castigaría a un encubridor.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórese un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el que
dispondrá:
“f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa, sea de derecho público o
derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto, diáconos, sacerdotes,
religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación religiosa detenten
algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón de la práctica de
alguna creencia; los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de carácter cultural,
juvenil, educativa, deportiva o de otra índole, respecto de los delitos cometidos en contra de niños,
niñas o adolescentes y en contra de personas que por su condición física o mental no se
encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos.”
Artículo 2°: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 177 del Código Procesal Penal, pasando
el actual a ser tercero, disponiendo:
“Cuando la omisión de denuncia recaiga sobre uno o más delitos cometidos en contra de niños,
niñas, adolescentes, o personas que por incapacidad física o mental no puedan ejercitar por sí sus
derechos, se aplicarán las penas que la legislación penal contemple para los encubridores del
delito cuya denuncia se omite.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi, Coloma; Flores, don Iván ; Garín, Ramírez y Santana,
don Juan, y de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo
[1] SESSANO JAVIER (2006): “RESPONSABILIDAD POR ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL” en Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología p. 8.
[2] Ibíd. p. 9.
[3] Proyecto Boletín Nº 6.938-07.
[4]  La  nueva  ley  del  Vaticano  no  obliga  a  denunciar  los  abusos  ante  la  justicia
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 150 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vatica-
o-no-obliga-a-denunciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516 [5] Carta Apostólica en forma de
Motu  Proprio  Como  una  madre  amorosa  (4  de  junio  de  2016)
http://w2.vatican.va/content/francesco/it/motu_proprio/documents/papa-francesco-motu-propri
o_20160604_come-una-madre-amorevole.html
[6] «Hay que obedecer a las leyes civiles sin esperar el resultado del proceso canónico
(eclesiástico)» aclaró ayer monseñor Charles Scicluna promotor de Justicia (fiscal) de la
Congregación para la Doctrina de la Fe quien añadió que el «secreto pontificio» es decir la
confidencialidad de los procesos canónicos a los curas pederastas no debe impedir la denuncia
a las autoridades civiles. []LA LEY CIVIL Federico Lombardi portavoz del Papa puntualizó que
«deben seguirse siempre las disposiciones de la ley civil en materia de información de delitos a
las autoridades competentes» y añadió que «es necesario adecuarse desde el primer momento
a  las  disposiciones  vigentes  en  los  diversos  países».
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vaticano-no-obliga-a-denu
nciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Marzán y Santibáñez, y de los diputados señores Matta; Mellado, don
Cosme; Meza; Pérez, don José; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis, que “
Establece el día 27 de noviembre de cada año, como el Día Nacional de las
Cantineras, en conmemoración de la participación de la mujer en la Guerra
del Pacífico” Boletín N°11936-24
Considerando:
Las mujeres representan actualmente más de un 14% de las Fuerzas Armadas, destacándose en
diversas áreas de desarrollo, tanto en las armas como en los servicios, y siendo posible proyectar
en el tiempo un porcentaje cada vez mayor, tanto por el aumento de espacios de desarrollo
profesional como por el hecho de que el ingreso de mujeres a las Escuelas Matrices ha aumentado
también.
La historia de su integración ha requerido de importantes definiciones institucionales, las que
continúan adoptándose para avanzar más profundamente hacia la igualdad. Así, en la actualidad,
las mujeres pueden acceder a todas las armas y servicios en el Ejército y en la Fuerza Aérea,
subsistiendo aún determinadas restricciones en la Armada.
Por su parte, el servicio militar voluntario femenino, que al iniciar el segundo gobierno de Michelle
Bachelet solo podía realizarse en el Ejército, sin embargo desde el 2017 se puede realizar en la
Fuerza Aérea y desde el 2018 podrá realizarse en la Armada.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 151 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El año 2017, con ocasión de la ceremonia de conmemoración del Día Internacional de la Mujer, se
promulgó la ley 21.001 que establece un nuevo Escalafón de Servicio de Personal de Ejército,
entre cuyos efectos destaca la posibilidad de culminar la carrera militar en el grado de General de
Brigada, aumentando el número de coroneles en ese escalafón.
La historia nos cuenta que las mujeres se integraron formalmente al Ejercito el año 1974, con la
creación de la Escuela del Servicio Auxiliar Femenino del Ejercito (ESAFE), que en 1983 pasaría a
llamarse Escuela de Servicio Femenino Militar (ESFEMIL), y que sería así el origen del Servicio
Femenino Militar que con la referida ley ha pasado a denominarse Servicio de Personal, teniendo
una integración mixta.
Sin embargo, la historia de las mujeres en las Fuerzas Armada no comienza ahí. en efecto, las
mujeres destacaron por su heroica participación en el conflicto contra la Confederación Perú-
Boliviana y en la Guerra del Pacifico, abandonando de manera voluntaria sus quehaceres
tradicionales y combatiendo junto a los hombres con valentía, lealtad y patriotismo: se trata de las
Cantineras.
Cantinera es la denominación que reciben en Chile las mujeres que acompañaban a los
regimientos en sus tareas militares, prestando servicios especiales dentro del campamento militar,
relacionados con la enfermería, la alimentación y asistencia a los soldados de las más diversas
maneras: escribían cartas para aquellos que no sabían escribir, repartían municiones en el campo
de batalla, atendían a los heridos, tomaban las armas.
La primera mujer en ser llamada cantinera en la historia de Chile fue la Sargento Candelaria Pérez,
al prestar sus servicios al Ejército durante la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana desde
1837.
Ahora bien, fue en la guerra del pacifico (1879-1883) cuando se produjo el mayor número de
cantineras, destacándose entre ellas Irene Morales, Filomena Valenzuela, Mercedes Debia, Juana
López, Dolores Rodriguez, Carmen Vilches, María Quiteria, Manuela Peña, entre tantas otras
mujeres anónimas que entregaron su vida en combate.
Hoy es necesario que la historia y el Estado celebren el aporte que las cantineras realizaron en los
conflictos bélicos mencionados, ya que constituyen un modelo para las nuevas generaciones de
mujeres en las Fuerzas Armadas. Hay que recordar que la invisibilización de las mujeres
contribuye a perpetuar estereotipos, y los estereotipos disminuyen la igualdad de oportunidades
entre hombres y mujeres.
En razón de lo anterior es que se hace necesario establecer un día nacional de las cantineras que
sería establecido el 27 de noviembre día en que se conmemora la Batalla de Tarapacá. Batalla, por
lo demás, de las más sangrientas de la Guerra del Pacífico y que refleja muy bien el rol de las
mujeres en dicho conflicto. Ahí se les vio como Cantineras, enfermeras, soldados, prisioneras y
mártires. Las mujeres lucharon hasta el final de la batalla y también atendiendo heridos en
instalaciones míseras que según cuenta la historia curaron de sus heridas al comandante Eleuterio
Ramírez. Estas mujeres nunca abandonaron sus puestos y se destaca la valentía de tres mujeres
que cayeron junto al comandante Ramírez: Susana Montenegro, Rosa Ramírez y Leonor Solar.
Se trata, por lo tanto, de ejemplos de lucha de mujeres que deben ser reconocidos para impulsar
día a día a tantas otras que hoy se integran a las filas de las Fuerzas Armadas y que buscan
cumplir con el mandato constitucional de defensa de la patria.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 152 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por estas razones, los Diputados firmantes someten a vuestra consideración el siguiente proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establézcase el día 27 de noviembre de cada año como el “Día Nacional de las
Cantineras”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal, Marzán y Santibáñez, y de los diputados señores Matta;
Mellado, don Cosme; Meza; Pérez, don José; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull, Barrera,
Brito, Ibáñez, Jiménez, Monsalve, Naranjo y Tohá, y de las diputadas
señoras Hernando y Nuyado, que “Modifica la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para prohibir las operaciones pesqueras extractivas
de carácter industrial en la zona reservada a la pesca artesanal” Boletín
N°11976-21
I. Antecedentes:
Que, a pesar de que el Artículo 47 de la Ley General de Pesca prohíbe la extracción de recursos
hidrobiológicos a cualquiera que no sea pescador artesanal al interior de las primeras 5 millas, los
incisos tercero y cuarto de la misma disposición inmediatamente excepcional éste marco protector
de la pesca artesanal, permitiendo, previo informe del Consejo Zonal de Pesca y mediante
autorización de Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la actividad extractiva por parte del sector
Industrial.
La pesca industrial al interior de la zona de exclusividad pesquera artesanal es denominada
comúnmente como perforación, y se concentra en las regiones de Coquimbo, Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta.
A diferencia de la zona Sur de Chile, donde también se permiten las perforaciones, pero siempre
previo acuerdo de los propios pescadores artesanales, el Norte no cuenta con una norma
protectora, ni mucho menos ha entregado a los propios artesanales el poder de autorizar o
rechazar las solicitudes de perforación, aislándolos de la gobernanza pesquera. En la práctica lo
que era una excepción se ha transformado ya desde 1984 en una regla general, afectando
directamente el recurso pesquero de sardina española (actualmente en estado de colapso[1]) y,
especialmente, la anchoveta.
A lo anterior, debemos sumar las desventajas del área artesanal de la región de Arica y
Parinacota, como la desproporcionada fragmentación de cuota pesquera, un mercado de compra
monopsónio, una precaria infraestructura portuaria, y las condiciones de zona limítrofe de Chile,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 153 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con una distancia de más de 310 kilómetros del puerto más cercano (Iquique).
De lo anterior, resulta imperioso la derogación de los incisos tercero y cuarto del artículo 47 de la
Ley de pesca, como una forma de restablecer o, quizás por primera vez, constituir una zona
exclusiva de pesca artesanal y, de esa forma, equilibrar en justicia la lucha de poderes de la pesca
en Chile.
II. Considerando:
1. Que, el patrimonio de los pescadores artesanales está constituido por áreas de reserva de la
pesca artesanal que se extiende hasta las 5 millas medidas desde las líneas de base normales, si
no fuera por ello se habría perdido desde hace mucho tiempo la actividad extractiva artesanal, y
con ella los esfuerzos por preservar la biosfera marina.
2. El marco normativo protector está dado por lo prescrito en el artículo 47 de la ley de pes-ca,
que establece el área de exclusividad de la pesca artesanal para la realización de actividades
extractivas al interior de las 5 millas.
3. Que, contradiciendo el espíritu de la norma, los incisos tercero y cuarto de la disposición legal
citada permiten una excepción que, en la práctica, opera como regla general en el sector norte de
Chile, por la vía de sucesivas autorizaciones administrativas dispensadas por la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Estas excepciones disponen:
• Art. 47, incisos tercero y cuarto: “No obstante lo anterior (zona exclusiva de 5 millas para pesca
artesanal), mediante resolución de la Subsecretaría, previo informe técnico del Consejo Zonal de
Pesca que corresponda, se podrán efectuar operaciones pesqueras extractivas por naves de
titulares de licencias transables de pesca o de autorizaciones de pesca en las regiones de Arica y
Parinacota; Tarapacá y Antofagasta, sobre los recursos sardina española y anchoveta”.
• “Asimismo, mediante el mismo procedimiento del inciso anterior, pero con acuerdo de los
integrantes artesanales del Consejo Zonal de Pesca, se podrán efectuar operaciones pesqueras
extractivas por naves de titulares de licencias transitables de pesca y autorizaciones de pesca en
la Región de Coquimbo, sobre los recursos camarón nailon; langostino amarillo; langostino
colorado; gamba y sardina española y anchoveta”.
4. Así, a través de una serie de resoluciones que autorizan las perforaciones de la industria en la
zona de reserva a la pesca artesanal, se ha perpetuado la sobre explotación de recursos
hidrobiológicos por parte de la industria pesquera.
Sin ir más lejos, el reciente Decreto Nº 323, de 26 de enero de 2017, autorizó la actividad
pesquera industrial en área de reserva artesanal en las regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá
desde el mismo año de su publicación hasta el 31 de diciembre del 2019, resolución sobre el cuál
pesa un manto de cuestionamientos que ponen en tela de juicio la legalidad del mismo, siendo
recurrido por los pescadores artesanales afectados tanto en Contraloría como en Cortes de
Apelaciones.
5. Lo anterior ha permitido que aproximadamente el 60% de lo que extrae el sector pesque-ro
industrial lo haga dentro de la quinta milla, ocasionando con ello diversos trastornos a la biomasa
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 154 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que comprende la macrozona norte del país, puesto que las embarcaciones industriales tienen un
mayor volumen de extracción, más capacidad de bodega, y métodos extractivos más invadidos y
efectivos que los artes de pesca utilizados por el sector artesanal.
6. El escenario se agrava aún más para los pescadores artesanales de la macrozona norte del país
al constatar que, embarcaciones industriales, realizan capturas en los caladeros históricos de su
sector, vulnerando y mermando sus capacidades extractivas y, con ello, sus posibilidades
económicas.
7. Cabe hacer presente que la regulación anterior a la reforma del artículo 47 por la Ley Nº 19.713
exigía como requisito para la aprobación de la extracción de recursos pesqueros por industriales
en áreas de reserva de la pesca artesanal, el demostrar que donde se solicitaba la extracción no
había actividad pesquera artesanal o que, habiéndola, no era suficiente para extraer los
excedentes productivos[2], y que fueran eliminados y resignados a criterios evaluados por el
Consejo Zonal de Pesca, lo que supuso la pérdida de éstos de su rango legal.
8. En efecto, fue a raíz de las modificaciones introducidas por la Ley Nº 19.713 al Decreto Supremo
Nº 430 de 1991 donde, además de agregar mayor flexibilidad para la aprobación de las solicitudes
de perforación del sector industrial, se introdujeron estos procedimientos dispares entre las
perforaciones del Norte y del Sur del país, donde exigen para unos la aprobación del sector
artesanal representado en sus miembros del Consejo Zonal de Pesca, y para otros simplemente un
informe de dicha instancia, como sucede en Arica, Iquique y Antofagasta, por nombrar algunos.
9. Un ejemplo de las injusticias que ha provocado esta discriminación arbitraria entre las
macrozonas sur y norte es justamente el Decreto Nª 323 que permitió las perforaciones en las
regiones XV y I, situación denunciada en reiteradas oportunidades por los pescadores arte-sanales
y que, a la fecha, no ha sido reparada.
A saber, durante la sesión Nº 106 de la comisión de Pesca y Acuicultura de la Cámara de
Diputados, del 8 de marzo del 2017, el abogado Pablo Manríquez, en representación de gremio,
dio cuenta fundadamente de la ilegalidad del acto administrativo emanado de la Sub-secretaria, y
lo expuso en los siguientes términos:
 
“Creemos que por viña administrativa la Subpesca ha convertido en regla lo que es excepcional, y
que en este caso, la autorización de perforación en el norte se ha otorgado irregularmente, ya que
según consta en acta de sesión de fecha 2 de agosto del 2016 del Consejo Zonal de Pesca XV, I y II
regiones (COZOPE), se procedió a designar a una comisión elaboradora de un informe técnico que
analizara la continuidad de las perforaciones de la industria… dicho informe se denominó “Estudio
Análisis de las Perforaciones en la ARPA para las Regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá”,
aprobado por el Consejo Zonal el 21 de octubre de 2016. Sin embargo, la Subsecretaría de Pesca
desestimó el informe, y procedió a elaborar uno propio, efectos de “fundar” de mejor manera la
perforación de los industriales en la zona norte…Dicho informe fue el DAS Nº 66/2016, con el cuál
podría hacer frente a los cuestionamientos posibles relacionados a la autorización, y a fin de
cumplir con la norma lo remi-tió al Consejo Zonal a efectos que dieren su aprobación”[3].
Esta situación fue advertida durante la tramitación del proyecto de ley que dio lugar a estas
modificaciones, oportunidad donde el Diputado Alfredo Valenzuela, electo por la región de
Antofagasta, quien expuso durante su intervención que “esta discriminación se nota en lo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 155 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
dispuesto en el artículo 16 (del proyecto), que paraliza las perforaciones desde la Cuarta Región
hacia el sur, y deja abierta a la pesca industrial la zona norte. Eso es una abierta ar-
bitrariedad”[4].
10. Los efectos de las perforaciones se manifiestan con más fuerza en la región de Arica y
Parinacota, sobre la cual pesan ya condiciones geográficas propias que desfavorecen la pes-ca
artesanal, pues en su condición de región limítrofe encuentra su puerto más cercano, Iquique, a
310 kilómetros de distancia, lo que impide obtener material de pesca y vender sus productos en
otro puerto que no sea el de Arica, que por lo demás es de propiedad privada y administrado por
la única empresa que concentra el poder de compra de la región, COR-PESCA.
Sumado a lo anterior, el fraccionamiento o cuota de pesca de un 84% industrial y un 16%
artesanal, regulado en el artículo sexto transitorio de la Ley Nº 20.657, con un marco tempo-ral del
año 2013 al 2032, en el caso de la sardina española y la anchoveta, dando como re-sultado el año
2017 un fraccionamiento del tonelaje del orden de las 116.024 toneladas para el sector artesanal
versus 631.061 para el sector industrial, según consta en el Decreto Nº 900 de dicho año.
11. Ya lo dijo el entonces diputado Sergio Beneficto Elgueta Barrientos, en aquella sesión 22 de la
legislatura 343 del año 2000, un 5 de diciembre, al referirse al proyecto de ley Boletín Nº 2578-01
y que modificó el Artículo 47 de la Ley General de Pesca y Acuicultura y que tuvo como resultado
la Ley Nº 19.713… “La cuestión de fondo apunta a por qué no se derogan los incisos segundo y
tercero del artículo 47 de la Ley de Pesca, porque sería lo definitivo y se daría una gran señal o un
signo de que en verdad existe la voluntad política y económica de no autorizar más perforaciones
en  una  zona  que  debe  ser  de  exclusiva  explotación  o  ex-tracción  de  los  pescadores
artesanales”[5].
12. Por último, la prohibición definitiva y sin excepciones de las perforaciones en las cinco millas
de exclusividad para la pesca artesanal es una gran oportunidad para fortalecer al gremio,
especialmente en la zona norte del país, y no significaría en ningún caso pérdidas de empleo del
sector industrial ni mucho menos la pérdida de recursos hidrobiológicos, toda vez que lo hoy es
capturado por industriales será capturado por el sector artesanal de tal forma de establecer una
suerte de equilibrio necesario del mercado laboral y de comercio.
III. Contenido del proyecto:
De acuerdo a lo expresado, el presente proyecto de ley busca restablecer el respeto por las
garantías fundamentales vulneradas por la vigente Ley de Pesca y Acuicultura, en el sentido de
respetar el verdadero sentido y alcance de su artículo 47, que establece la protección de las cinco
millas marinas para la actividad pesquera extractiva del sector artesanal de todo el país, se
propone derogar los incisos tercero, cuarto y sexto del presente artículo, eliminando así cualquiera
posibilidad de establecer excepcionalidades que van en beneficio del sector industrial, con la
finalidad de establecer condiciones favorables a la pesca artesanal y un área de reserva efectiva
para dicho gremio.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: eliminase los incisos tercero, cuarto y sexto del artículo 47 de la Ley Nº 18.892, cuyo
texto fue refundido, coordinado y sistematizado por medio del Decreto Nº 430 del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, pasando el actual inciso quinto a ser inciso tercero.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 156 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 2º: sustituyese del artículo 110 letra g) de la Ley Nº 18.892, cuyo texto fue refundido,
coordinado y sistematizado por medio del Decreto Nº 430 del Minis-terio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, la expresión “los artículos 47 y 47 bis” por “el artículo 47 bis”.
Diputados señores Rocafull, Barrera, Brito, Ibáñez, Jiménez, Monsalve, Naranjo y Tohá, y de las
diputadas señoras Hernando y Nuyado
[1] Ello según Informe Estado de Situación de las Principales Pesquerías Chilenas año 2017
elaborado por el Departamento de Pesquerías de la División de Administración Pesquera de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
[2] ARANCIBIA JERALDO Leonardo. “La temática asociada con las perforaciones industriales en
el área reservada a la pesca artesanal” documento elaborado por el investigador de Área de
“Recursos Naturales Ciencia y Tecnología e Industria” de la Biblioteca del Congreso Nacional 4
de septiembre de 2009.
[3] Exposición del abogado Pablo Manríquez en representación del Sindicato de Tripulantes
Artesanales de Arica y que consta en: Acta de Sesión Ordinaria Nª 106 de la 362ª legislatura
celebrada el miércoles 08 de marzo de 2017 de 15:23 a 17:05 horas Comisión de Pesca
Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputados.
[4]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional.  Historia  de  la  Ley  Nº  19.713.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/6065/.
[5]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional.  Historia  de  la  Ley  Nº  19.713.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/6065/.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y Pérez, doña
Catalina, que Modifica las leyes N°s 18.695 y 19.175, para establecer una
cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales. Boletín N°11994-34
Considerando:
En nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de
1920. Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 157 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se concedió el derecho a voto a las mujeres para las elecciones presidenciales y parlamentarias.
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres” [1], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
PNUD
Según un estudio de PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016, si la norma sobre el máximo de
candidatos de un mismo sexo que rige para las elecciones parlamentarias operase como marco
regulatorio para las elecciones municipales, solo un 17% de los partidos políticos podría haber
competido en las elecciones municipales recién pasadas, ya que solo tres cumplirían con la norma
de equilibrio de género que obliga a los partidos políticos a que en sus listas de candidatos/as
ningún sexo supere el 60%, ni esté por debajo del 40%. No existe en el país ninguna regulación
para asegurar la nominación de candidatas en el nivel local, manteniéndose históricamente bajos
los porcentajes de mujeres en las listas de candidatos/as.
En estas últimas elecciones municipales, las mujeres candidatas a cargos de Alcalde y Concejal
representaron el 19,0% y el 30,9% del total de candidaturas respectivamente, de 13.130
candidatos a Concejal, 4.058 fueron mujeres
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
nuestro país. Así 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa” [2] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 158 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a una candidata?
En el caso de las concejalías, los porcentajes se acercan más al equilibrio pero sin llegar la cuota
ideal que seria 60/40 tal como sucede en las parlamentarias:
Gráfico en base estudio PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016.
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones. [3]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamento con un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 159 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad. [4]
Por otra parte la elección de Gobernadores o Gobernadoras en nuestro país es nueva toda vez que
será el año 2021 la primera elección de este cargo popular, con voto universal, desde que volvió la
democracia a nuestro país de la mano de la Concertación de Partidos Por la Democracia, allá por el
año 1988. es ahora que las mujeres debemos exigir ley de cuotas para comenzar a vislumbrar una
política más inclusiva y diversa.
Por lo anterior los diputados firmantes suscribimos el siguiente Proyecto de Ley :
PROYECTO DE LEY
Artículo primero:
Reemplácese el artículo 84 bis de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, por el siguiente:
“Las candidaturas a gobernador regional podrán ser declaradas por un partido político, por un
pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un pacto de
partidos e independientes, y por independientes.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a gobernador regional declaradas por partidos
políticos, por un pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un
pacto de partidos e independientes, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el sesenta por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito.”
Artículo segundo
1) Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
2) Reemplácese el articulo artículo 109 de la ley nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades por el siguiente
“ En las elecciones de concejales un partido político podrá pactar con uno o varios partidos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 160 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
políticos, con independientes o con ambos.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a concejal de un partido político o de los pactos
entre dos o varios, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el sesenta
por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y
Pérez, doña Catalina.
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática. (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-0-
-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Carvajal,
Castillo, Cicardini, Fernández, Girardi, Hernando; Pérez, doña Catalina, y
Vallejo, y del diputado señor Espinoza, que Modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir el voto a
distancia de parlamentarios durante el ejercicio de los permisos asociados
a la maternidad y paternidad. Boletín N°11995-07
Idea matriz del proyecto
La presente moción tiene por objeto permitir a diputadas y senadoras participar de las votaciones
en una y otra Cámara, aún cuando no se encuentren presentes físicamente en el hemiciclo, en los
casos excepcionales que se indican.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 161 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes Generales
Quienes participamos del quehacer legislativo sabemos lo extenuante que resultan algunas
jornadas y lo difícil que resulta compatibilizar la vida parlamentaria con una adecuada vida
familiar.
Con los horarios vigentes resulta casi imposible que un o una parlamentaria pueda compartir con
su familia un día martes o miércoles de semana legislativa.
Esta situación se torna aún más delicada en el caso de aquellas diputadas o senadoras que se
encuentran ejerciendo su derecho a descanso por maternidad.
Cabe recordar que el artículo 195 del Código del Trabajo [1] dispone que las trabajadoras tendrán
derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce semanas después
de él.
Por su parte, el artículo 197 bis [2] establece que las trabajadoras tendrán derecho a un permiso
postnatal parental de doce semanas a continuación del período postnatal, durante el cual recibirán
un subsidio cuya base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se
refiere el inciso primero del artículo 195.
Asimismo, también se permite a la trabajadora reincorporarse a sus labores una vez terminado el
permiso postnatal, por la mitad de su jornada, en cuyo caso el permiso postnatal parental se
extenderá a dieciocho semanas.
Si bien nada impide a diputadas y senadoras hacer uso de tales derechos, en la práctica bien
sabemos que difícilmente se ausentarán del trabajo legislativo durante al menos tres meses.
Una de las múltiples causas que originan la baja participación de las mujeres en la actividad
política dice relación justamente con dificultades como las mencionadas, sin perjuicio del horario
en que se desarrollan muchas de las reuniones, los que son incompatibles con la vida familiar.
Por ello, resulta urgente y necesario adoptar medidas que faciliten la participación de las mujeres
en el Congreso Nacional.
Derecho comparado
1.- Reglamento del Congreso de los Diputados (España)
“Artículo 82
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 162 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. La votación podrá ser:
1º. Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia.
2º. Ordinaria.
3º. Pública por llamamiento.
4º. Secreta.
2. En los casos de embarazo, maternidad, paternidad o enfermedad grave en que, por impedir el
desempeño de la función parlamentaria y atendidas las especiales circunstancias se considere
suficientemente justificado, la Mesa de la Cámara podrá autorizar en escrito motivado que los
Diputados emitan su voto por procedimiento telemático con comprobación personal, en las
sesiones plenarias en aquellas votaciones que, por no ser susceptibles de fragmentación o
modificación, sea previsible el modo y el momento en que se llevarán a cabo.
A tal efecto, el Diputado cursará la oportuna solicitud mediante escrito dirigido a la Mesa de la
Cámara, quien le comunicará su decisión, precisando, en su caso, las votaciones y el periodo de
tiempo en el que podrá emitir el voto mediante dicho procedimiento. El voto emitido por este
procedimiento deberá ser verificado personalmente mediante el sistema que, a tal efecto,
establezca la Mesa y obrará en poder de la Presidencia de la Cámara con carácter previo al inicio
de la votación correspondiente.”
2.- Procedimiento telemático con comprobación personal para la emisión de voto, Parlamento de
Cantabria (desarrolla artículo 88.2 del Reglamento).
“Artículo 1. Solicitud de voto telemático.
1. El Diputado o Diputada que prevea su ausencia en una o varias sesiones plenarias y, al amparo
de lo dispuesto por el artículo 88 del Reglamento del Parlamento de Cantabria, desee estar
autorizado por la Mesa del Parlamento de Cantabria para participar en las votaciones, deberá
presentar ante la Mesa, al menos dos días antes de la celebración de la sesión plenaria
correspondiente, la solicitud de emisión de voto telemático, en la que deberá exponer o justificar
las razones que le impiden el ejercicio de la función parlamentaria.
2.  A  la  solicitud  acompañará  la  documentación  acreditativa  del  supuesto,  entre  los
reglamentariamente previstos, que la ampara. El Diputado o Diputada solicitante deberá indicar, si
es posible, la duración de la situación que permite la autorización del voto telemático.”
3.- Reglamento del Parlamento de Andalucía.
Artículo 85
“5. El diputado o diputada que por razón de paternidad o maternidad con ocasión de embarazo,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 163 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nacimiento o adopción no pueda cumplir con su deber de asistir a los debates y votaciones del
Pleno podrá delegar el voto en otro miembro de la Cámara.
La delegación de voto deberá realizarse mediante escrito dirigido por el diputado o diputada
afectado a la Mesa del Parlamento, en el cual deberá constar el nombre del miembro de la Cámara
que recibe la delegación, así como los debates y las votaciones donde habrá de ejercerse o, en su
caso, el periodo de duración de aquella.
6. También cabrá delegación de voto en los supuestos de enfermedad o incapacidad prolongada
del diputado o diputada. La Mesa del Parlamento establecerá los criterios generales para delimitar
los supuestos que determinen dicha delegación.
La solicitud de delegación de voto se tramitará ante la Mesa siguiendo el procedimiento previsto
en el apartado quinto. En estos supuestos la delegación será acordada por el Pleno de la Cámara
previo dictamen de la Comisión del Estatuto de los Diputados, que se pronunciará sobre las
circunstancias que concurren en cada caso.
7. Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores para la delegación de voto, en los
supuestos de paternidad o maternidad y de enfermedad o incapacidad prolongada se podrán
habilitar para el diputado o diputada formas de voto por procedimientos telemáticos.”
4.- Reglamento de las Cortes, Comunidad Valenciana.
“Artículo 81
La votación podrá ser:
1.º Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia.
2.º Ordinaria.
3.º Pública por llamamiento.
4.º Secreta.
5.º Sin perjuicio de lo establecido en el capítulo IV de este reglamento para las votaciones, Les
Corts podrán habilitar sistemas de videoconferencia u otros sistemas técnicos adecuados para
garantizar el ejercicio del voto en el Pleno de la cámara a aquellos diputados y diputadas que,
como consecuencia de encontrarse en situación de permiso parental o en proceso de larga
enfermedad, no puedan asistir a sus sesiones.”
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 164 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo único: Incorpórese en el artículo 7° de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional
el siguiente inciso tercero:
“Asimismo, en aquellos casos en que senadoras y diputadas se encuentren ejerciendo el derecho a
descanso por maternidad señalado en los artículos 195 inciso primero [3] y 197 bis [4] del Código
del Trabajo, podrán votar de forma telemática en las sesiones de Sala, de conformidad a lo
dispuesto en el Reglamento de cada Cámara. También podrá votar de dicha forma el diputado o
senador que se encuentre ejerciendo el derecho que le confiere el inciso segundo del artículo 195
del citado Código.” [5]
Diputadas señoras Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Fernández, Girardi, Hernando; Pérez, doña
Catalina, y Vallejo, y del diputado señor Espinoza
[1] Artículo 195.- Las trabajadoras tendrán derecho a un descanso de maternidad de seis
semanas antes del parto y doce semanas después de él. El padre tendrá derecho a un permiso
pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo el que podrá utilizar a su elección desde
el momento del parto y en este caso será de forma continua excluyendo el descanso semanal
o distribuirlo dentro del primer mes desde la fecha del nacimiento. Este permiso también se
otorgará al padre que se encuentre en proceso de adopción y se contará a partir de la
notificación de la resolución que otorgue el cuidado personal o acoja la adopción del menor en
conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº 19.620. Este derecho es irrenunciable. Si la
madre muriera en el parto o durante el período de permiso posterior a éste dicho permiso o el
resto de él que sea destinado al cuidado del hijo corresponderá al padre o a quien le fuere
otorgada la custodia del menor quien gozará del fuero establecido en el artículo 201 de este
Código y tendrá derecho al subsidio a que se refiere el artículo 198. El padre que sea privado
por sentencia judicial del cuidado personal del menor perderá el derecho a fuero y subsidio
establecidos en el inciso anterior. Los derechos referidos en el inciso primero no podrán
renunciarse y durante los períodos de descanso queda prohibido el trabajo de las mujeres
embarazadas y puérperas. Asimismo no obstante cualquier estipulación en contrario deberán
conservárseles sus empleos o puestos durante dichos períodos incluido el período establecido
en el artículo 197 bis. Artículo 197 bis.- Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso
postnatal parental de doce semanas a continuación del período postnatal durante el cual
recibirán un subsidio cuya base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de
maternidad a que se refiere el inciso primero del artículo 195. Con todo la trabajadora podrá
reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso postnatal por la mitad de su jornada
en cuyo caso el permiso postnatal parental se extenderá a dieciocho semanas. En este caso
percibirá el cincuenta por ciento del subsidio que le hubiere correspondido conforme al inciso
anterior y a lo menos el cincuenta por ciento de los estipendios fijos establecidos en el contrato
de trabajo sin perjuicio de las demás remuneraciones de carácter variable a que tenga
derecho. Las trabajadoras exentas del límite de jornada de trabajo de conformidad a lo
establecido en el inciso segundo del artículo 22 podrán ejercer el derecho establecido en el
inciso anterior en los términos de dicho precepto y conforme a lo acordado con su empleador.
Para ejercer los derechos establecidos en los incisos segundo tercero y octavo la trabajadora
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada enviada con a lo menos treinta
días de anticipación al término del período postnatal con copia a la Inspección del Trabajo. De
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 165 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
no efectuar esta comunicación la trabajadora deberá ejercer su permiso postnatal parental de
acuerdo a lo establecido en el inciso primero. El empleador estará obligado a reincorporar a la
trabajadora salvo que por la naturaleza de sus labores y las condiciones en que aquella las
desempeña estas últimas sólo puedan desarrollarse ejerciendo la jornada que la trabajadora
cumplía antes de su permiso prenatal. La negativa del empleador a la reincorporación parcial
deberá ser fundamentada e informada a la trabajadora dentro de los tres días de recibida la
comunicación de ésta mediante carta certificada con copia a la Inspección del Trabajo en el
mismo acto. La trabajadora podrá reclamar de dicha negativa ante la referida entidad dentro
de tres días hábiles contados desde que tome conocimiento de la comunicación de su
empleador. La Inspección del Trabajo resolverá si la naturaleza de las labores y condiciones en
las que éstas son desempeñadas justifican o no la negativa del empleador. En caso de que la
trabajadora opte por reincorporarse a sus labores de conformidad a lo establecido en este
artículo el empleador deberá dar aviso a la entidad pagadora del subsidio antes del inicio del
permiso postnatal parental. Con todo cuando la madre hubiere fallecido o el padre tuviere el
cuidado personal del menor por sentencia judicial le corresponderá a éste el permiso y subsidio
establecidos en los incisos primero y segundo. Si ambos padres son trabajadores cualquiera de
ellos a elección de la madre podrá gozar del permiso postnatal parental a partir de la séptima
semana del mismo por el número de semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas por el
padre deberán ubicarse en el período final del permiso y darán derecho al subsidio establecido
en este artículo calculado en base a sus remuneraciones. Le será aplicable al trabajador lo
dispuesto en el inciso quinto. En caso de que el padre haga uso del permiso postnatal parental
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada enviada a lo menos con diez días
de anticipación a la fecha en que hará uso del mencionado permiso con copia a la Inspección
del Trabajo. Copia de dicha comunicación deberá ser remitida dentro del mismo plazo al
empleador de la trabajadora. A su vez el empleador del padre deberá dar aviso a las entidades
pagadoras del subsidio que correspondan antes del inicio del permiso postnatal parental que
aquél utilice. El subsidio derivado del permiso postnatal parental se financiará con cargo al
Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía del decreto con fuerza de ley
Nº150 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social de 1982. El empleador que impida el uso del
permiso postnatal parental o realice cualquier práctica arbitraria o abusiva con el objeto de
dificultar o hacer imposible el uso del permiso establecido en los incisos precedentes será
sancionado con multa a beneficio fiscal de 14 a 150 unidades tributarias mensuales. Cualquier
infracción a lo dispuesto en este inciso podrá ser denunciada a la Inspección del Trabajo
entidad que también podrá proceder de oficio a este respecto. Artículo 195.- Las trabajadoras
tendrán derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce
semanas después de él.
[2] Artículo 197 bis.- Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de
doce semanas a continuación del período postnatal durante el cual recibirán un subsidio cuya
base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el
inciso primero del artículo 195.
[3] El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un
hijo el que podrá utilizar a su elección desde el momento del parto y en este caso será de
forma continua excluyendo el descanso semanal o distribuirlo dentro del primer mes desde la
fecha del nacimiento. Este permiso también se otorgará al padre que se encuentre en proceso
de adopción y se contará a partir de la notificación de la resolución que otorgue el cuidado
personal o acoja la adopción del menor en conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº
19.620. Este derecho es irrenunciable.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 166 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Calisto,
Jarpa, Matta, Ortiz, Sabag, Silber; Soto, don Raúl, y Walker, y de la
diputada señora Hernando, que “Modifica la ley N° 19.537, sobre
Copropiedad Inmobiliaria, y la ley General de Servicios Sanitarios, en
materia de cobro de suministro de agua potable y de responsabilidades
por mantenimiento de las redes en condominios de viviendas sociales
Boletín N°12040-14
1. Antecedentes y fundamentos
La Ley N ° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, regula de manera especial los condominios de
viviendas sociales en sus artículos 39 y siguiente, definiendo dichas unidades habitacionales que
pertenecen a un terreno común, formados por lotes individuales y áreas comunes, como "las
viviendas  económicas  de  carácter  definitivo,  destinadas  a  resolver  los  problemas  de  la
marginalidad habitacional, cuyo valor de tasación no exceda en más de un 30% el señalado en el
decreto ley Nº 2.552, de 1979 (520 UF). El carácter de vivienda social será certificado por el
Director de Obras Municipales respectivo, quien la tasará considerando la suma de los siguientes
factores: 1. El valor del terreno, que será el de su avalúo fiscal vigente en la fecha de la solicitud
del permiso. 2. El valor de construcción de la vivienda, según el proyecto presentado, que se
evaluará conforme a la tabla de costos unitarios a que se refiere el artículo 127 de la ley General
de Urbanismo y Construcciones" (artículo 40°).
Esta normativa especial, en su espíritu, ha venido a reconocer y favorecer las condiciones de los
propietarios que integran esta comunidad social, sin embargo, su artículo 45° ha generado una
situación de desmedro respecto de las reglas generales, las que se buscan abordar mediante esta
iniciativa legal.
Así, el artículo 45° dispone que las empresas que proporcionen servicios de energía eléctrica, agua
potable, alcantarillado, gas u otros servicios básicos, a un condominio de viviendas sociales,
deberán cobrar, conjuntamente con las cuentas particulares de cada vivienda, la proporción que le
corresponda a dicha unidad en los gastos comunes por concepto del respectivo consumo o
reparación de estas instalaciones. Ello, autoriza al prestador del servicio a realizar un cobro
individual, de acuerdo al reporte que entrega cada remarcador, sumado a uno proporcional, que
resulta de la diferencia del consumo que media entre la suma de todos los remarcadores y el
medidor general.
Esta regla especial ha generado un problema práctico, toda vez que entrega la responsabilidad a
la comunidad que habita dichas viviendas sociales respecto del destino del agua que circula entre
el medidor general y los remarcadores, exponiéndoles a alteraciones de las redes de agua potable
o a las mismas filtraciones que pudieren existir.
En este sentido, algunos pobladores han visto la oportunidad para beneficiarse de este sistema,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 167 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
alterando las redes de agua potable llevando un consumo casi totalmente gratis, quedando el
pago a costa de los vecinos que subsidiariamente, mes a mes, deben cancelar en sus cuentas
además del consumo individual, un cobro proporcional correspondiente a este tipo de abusos. A
ello, se suma el hecho que quienes habitan estas viviendas son principalmente personas de
escasos recursos quienes, mes a mes, deben solventar en sus cuentas el agua que inescrupulosos
utilizan realizando conexiones ilegales o alterando los medidores.
Y, por otra parte, se suma a lo anterior, que las fugas de agua en estos conjuntos habitacionales,
terminan siendo costeadas por todos los vecinos como comunidad, sin que las empresas, por no
tener una responsabilidad legal, reparen las redes con prontitud, toda vez que "la responsabilidad
de la empresa respecto de la correcta operación de las instalaciones, solo alcanza hasta la llave de
paso ubicada aguas abajo del medidor general, además de la reposición de los medidores
remarcadores; cualquier problema de rotura o desperfecto de las instalaciones interiores, ubicadas
más allá de ese punto, y que origen un exceso de consumo o consumo no registrado, debe ser
solucionado por los propios vecinos y a su costa"'.
Así, y advirtiendo que se trata de personas que habitan condominios sociales y que es la empresa
prestadora del servicio de agua potable quien se beneficia del cobro de dicho suministro, es que
se propone este proyecto de ley que tiene por objeto terminar con los abusos de personas que se
han  favorecido  del  sistema  alterando  las  redes  de  agua  potable  y  entregar  a  la  vez
responsabilidades y facultades a quienes prestan dicho servicio.
2. Idea Matriz del Proyecto de Ley
Modificar la Ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, y la Ley General de Servicios
Sanitarios, contenida en el DFL MOP, Nº 382, de 1987, a fin de limitar el cobro del suministro de
agua potable al consumo que indique cada remarcador y de responsabilizar a las empresas de
servicios por el mantenimiento de las redes de agua potable y alcantarillado, junto con entregar
facultades de fiscalización e inspección.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 45° de la Ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en el
siguiente sentido:
a)En el inciso primero, elimínese la expresión "agua potable";
b)Agréguese el siguiente nuevo inciso 2°, pasando a ser los actuales incisos 2° y 3°, a ser 3° y 4°
respectivamente, del siguiente tenor: "Las empresas que proporcionen servicios de agua potable,
sólo podrán disponer y realizar el cobro del suministro individual en relación a los marcadores o
remarcadores correspondientes a cada departamento o vivienda social".
Artículo 2°: Agréguese el siguiente nuevo artículo 36° ter a la Ley General de servicios sanitarios,
contenido en el Decreto con Fuerza de Ley del Ministerio de Obras Públicas N°382, de 1987: "Será
obligación del prestador del servicio de agua potable y alcantarillado de los condominios de
viviendas sociales a que se refiere el título IV de la Ley N° 19.537, dar mantenimiento de la red
que media entre el medidor general y el remarcador de cada departamento o vivienda social.
El prestador del servicio a que se refiere el inciso anterior contará con la facultad de fiscalizar e
inspeccionar las conexiones y en caso de daño o desperfecto, será éste quien deberá asumir los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 168 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
costos".
Diputados señores Torres, Calisto, Jarpa, Matta, Ortiz, Sabag, Silber; Soto, don Raúl, y Walker, y de
la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Hernando, y de los diputados señores Alessandri, Coloma, Saffirio,
Sauerbaum y Torrealba, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de
1993, del Ministerio de Hacienda, ley orgánica del Consejo de Defensa del
Estado, para regular causales de cesación y suspensión del cargo de
consejero” Boletín N°12057-07
CONSIDERANDO QUE
1.El Consejo de Defensa del Estado es una institución del más alto prestigio en nuestra República,
tanto por los destacados juristas que lo integran, todos con amplios reconocimientos académicos y
profesionales, como por el espíritu y talante de la institución que, orientada a la defensa de los
intereses públicos, es un baluarte del interés general en las diversas áreas de acción en que
interviene.
2.Por lo demás, la reputación de sus abogados procuradores y litigantes es reconocida con el
prestigio entre los pares en toda la extensión de nuestro territorio, a lo largo de cada una de las
plazas regionales. En suma, el Consejo es un organismo de la Administración que se encuentra
ajeno a la contingencia y debate político, formando parte de las más importantes instituciones
públicas, pues su esencia misma se orienta al servicio del interés general, que es la base de
nuestro Estado: uno orientado al bien común.
3.Para alcanzar su misión resulta esencial que los consejeros que conforman el Consejo se hallen
exentos de toda polémica o cuestionamiento público y gocen del más alto prestigio. Esto, teniendo
presente que la labor del Consejo es representar al Fisco y sus organismos, resulta de la mayor
relevancia. A este efecto, y por la labor esencialmente litigiosa que desarrolla el Consejo, es
particularmente sensible el hecho de que los consejeros sean objeto de investigaciones penales,
que pueden no solamente generarles sendos conflictos de interés, sino que, principalmente, un
cuestionamiento a su integridad que, se quiera o no, se transmite a la integridad de la defensa de
los intereses del Fisco, del Estado y de la Sociedad. Estos hechos no hacen más que afectar la
necesaria independencia con que han de contar los consejeros.
4.Por ello, es menester introducir cambios al régimen de cese en el cargo de consejero.
Actualmente, el artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 del Ministerio de Hacienda, de
1993, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de
Defensa del Estado, establece el estatuto esencial de los consejeros:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 169 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Art. 12°.- El Consejo se compondrá de doce abogados, quienes serán inamovibles en sus cargos y
cesarán en sus funciones por las causales establecidas en el Estatuto Administrativo para los
funcionarios de carrera. En caso de remoción, ésta deberá disponerse por el Presidente de la
República con acuerdo del Senado. Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.
Serán nombrados por el Presidente de la República, sin sujeción a normas sobre escalafón,
pudiendo recaer el nombramiento en personas ajenas al Consejo.
5.Como puede verse, de la norma en comento se desprende, primeramente, que los consejeros
gozan de inamovilidad, privilegio que se otorga para asegurar la independencia respecto del
superior; segundo, que las causales de cesación en el cargo se asemejan a las que afectan a los
funcionarios públicos, de acuerdo al artículo 142 del Estatuto Administrativo (renuncia, jubilación,
declaración de vacancia, destitución, supresión del empleo, término del periodo legal por el cual
se es designado y fallecimiento), pero con la excepción que la remoción debe acordarse con el
Senado, situación que asegura que la remoción no será un acto arbitrario ni con fines disuasorios
de conductas como puede ser, por ejemplo, el ejercicio de una acción penal. Finalmente, el cese
en el cargo se produce, también, al cumplir el consejero respectivo 75 años. Con todo, puede
apreciarse que causales como la supresión del empleo o el término del periodo legal por el cual
son designados no se avienen a la naturaleza del cargo de consejero, por lo cual mal podrían
llegar a ocuparse como motivos de cesación.
6.La norma en comento aparece más orientada a la protección de la independencia de los
consejeros desde la perspectiva de la injerencia de poderes públicos antes que por hechos de la
vida privada, que pueden tomar formas, generalmente, de conflictos de interés. Por ello, se
proponen diversas enmiendas a la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado, suprimiendo
la remisión a las causales del Estatuto Administrativo y formulándolas en literales que se agregan
a dicha norma y estableciendo un régimen especial de inhabilidades.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº1
del Ministerio de Hacienda, de 07 de agosto de 1993, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado:
1.Al Artículo 12:
a.Para sustituir, en el inciso primero, la expresión “el Estatuto Administrativo para los funcionarios
de carrera” por “esta ley”;
b.Para suprimir la expresión “Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.”;
2.Incorpórese un nuevo artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 12 bis.- Los consejeros cesarán en sus cargos por:
1.La aceptación de la renuncia;
2.Haber cumplido 75 años de edad;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 170 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3.La remoción;
4.El fallecimiento;
5.Recaer sobre el consejero sentencia firme condenatoria por hechos que constituyan crímenes o
simples delitos;
6.Haber comprometido gravemente el honor o prestigio del Consejo por hechos propios.
Para el caso contemplado en el numeral 6 precedente la remoción se acordará por el Consejo, con
el voto favorable de dos tercios de sus miembros.”
3.Incorpórese un artículo 12 ter, nuevo, con el siguiente texto:
“Artículo 13 ter.- Los consejeros quedarán suspendidos de sus cargos, sin derecho a percibir
remuneración, mientras se encuentren formalizados o acusados en investigaciones penales; y
cuando tengan la calidad de demandados en litigios civiles en que el Fisco sea parte.
Asimismo, deberán ceñirse en su actuar, estrictamente, al Principio de Probidad Administrativa y
abstenerse de participar en sesiones o intervenir en asuntos en que puedan tener interés de
acuerdo a las reglas generales sobre probidad que afectan a los funcionarios públicos.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Hernando , y de los diputados señores Alessandri ,
Coloma, Saffirio, Sauerbaum y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Alinco,
Ascencio, Baltolu y Bianchi, y de las diputadas señoras Amar, Cicardini,
Hernando y Pérez, doña Joanna, que “Modifica el Código Aeronáutico, en
materia de responsabilidad de los transportadores en caso de cancelación
de vuelos fuera del plazo establecido”. Boletín N° 12080-15
I. CONSIDERANDO
1. La cancelación de un vuelo a última hora genera una serie de problemas a los pasajeros,
quienes muchas veces deben dormir en el aeropuerto a la espera de poder subirse a un avión que
los lleve a su destino. Esto se acrecienta a la hora de hablar de zonas donde el avión es la única
forma de traslado, como es el caso de las regiones de Aysén y Magallanes, hecho que queda
demostrado con lo sucedido el 15 de julio de 2018 en el aeropuerto de Balmaceda, donde 14
pasajeros de un vuelo Sky tuvieron que pasar la noche en sus dependencias soportando
temperaturas de -5 grados. La empresa informó primero de un cambio en el horario del vuelo y
sólo una hora antes de partir, suspendieron dicho trayecto sin entregar mayores explicaciones y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 171 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sin entregarles una solución a sus clientes.
2. En algunas ocasiones la aerolínea sólo avisa de la suspensión del vuelo minutos antes y sin dar
los motivos que llevaron a tomar esta decisión, lo que genera la entendible molestia de los
pasajeros. Además, según la normativa vigente, la empresa no está obligada a indemnizar de
alguna manera a los pasajeros cuando la cancelación es por motivos climáticos o de fuerza mayor
y cuya notificación haya sido inoportuna.
3. El Código Aeronáutico en su artículo número 126, define el contrato de transporte como “aquel
en virtud del cual una persona, denominada transportador, se obliga, por cierto precio, a conducir
de un lugar a otro, por vía aérea, pasajeros o cosas ajenas y a entregar éstas a quienes vayan
consignadas”.
4. En los artículos siguientes establece las obligaciones de las partes en cuanto a las prestaciones
mutuas entre ellas y los efectos pertinentes en el caso de incumplimiento. Sin embargo, cuando el
artículo 127 del mismo cuerpo legal antes citado, se refiere a la suspensión, retraso, modificación
de condiciones o cancelación del vuelo por razones de seguridad o fuerza mayor sobreviniente,
queda en una situación obscura, sin precisar la responsabilidad que tienen las partes de conocer
las causales del cambio en el contrato.
5. En el eventual caso que una aerolínea tenga conocimiento previo de las causales que dan lugar
a la modificación del contrato, no hay cláusula alguna que establezca la obligatoriedad de entregar
esa información a su contratante con inmediatez. La entrega oportuna de la información permitiría
que los clientes puedan coordinar de mejor manera la recalendarización de sus vuelos y no tengan
que pasar largas horas estancados en el aeropuerto.
6. El proyecto busca que, en la práctica, las causales para modificar el contrato de transporte sean
utilizadas de forma diligente y evitar posibles abusos por parte de las aerolíneas que tienen el
privilegio de gozar con anterioridad de la información pertinente.
7. La posibilidad de regular la situación antes descrita, coincide con uno de los principios rectores
de nuestro Derecho Civil denominado Autonomía de la Voluntad, cuyo elemento esencial se vuelve
improbable de lograr si ambas partes se encuentran en una situación asimétrica en cuanto a la
modificación del contrato aéreo.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo  Primero:  Intercálese  un  nuevo  Inciso  3°  en  el  artículo  127  de  la  ley  18.916,
correspondiente al código aeronáutico, quedando el actual inciso 3° en 4° en orden sucesivo, de
conformidad al siguiente texto:
“Para tal efecto, el transportador deberá informar las modificaciones pertinentes hasta 24 horas
antes en vuelos internacionales y 12 horas previas en vuelos nacionales, de lo contrario el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 172 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
transportador tendrá igual obligación según lo dispuesto en el artículo 133.”
Diputados señores Calisto, Alinco, Ascencio, Baltolu y Bianchi, y de las diputadas señoras Amar,
Cicardini, Hernando y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Cicardini, y de los diputados señores Eguiguren, Garín; Mellado, don
Cosme; Noman; Santana, don Juan, y Vidal, que “Modifica la ley N° 19.300,
que Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental a las centrales
generadoras de energía que indica”. Boletín N° 12079-12
"Olvidamos que el ciclo del agua y el ciclo de la vida son uno mismo". Jacques Y. Cousteau.
CONSIDERANDO
La República de Chile se caracteriza por ser un país de carácter extractivo minero y productor de
materias primas, actividad que ha conseguido posicionarla en la economía mundial debido a estas
características. Sin embargo, de la mano del progreso económico para el sector primario,
correlativamente podemos encontrar distintas problemáticas respecto del medio ambiente y la
actividad industrial, energética (hidroeléctricas, carbón, geotérmicas, etc) y minera.
Bajo este último punto, podemos encontrar varias situaciones/ejemplos en el contexto nacional:
a) Alta Contaminación en la comuna de Tocopilla (aire, mar, suelo)
B)Coihaique presenta los mayores índices de polución de América, y junto a las ciudades de Padre
las Casas, Osorno, Temuco, Andacollo y Rancagua, se sitúa dentro de las 20 más contaminadas
del continente.
C) Proyecto Dominga, que pretende instalarse en un Santuario de la naturaleza
d) Proyectos mineros que si bien es cierto cuentan con RCA, dejan una huella contaminantes difícil
de borrar
e) Centrales hidroeléctricas (mayores a 3 MW)
f) Centrales eléctricas de paso (menos de 3 MW)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 173 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Movimientos Medioambientalistas
El asunto anti-nuclear fue el mayor estímulo del comienzo del gran movimiento ambientalista de
los años 70, y su interés fundamental era el de promover alternativas a la expansión nuclear, a
comienzos de la década del 70 nace Greenpeace que se convertirá en una multinacional de
defensa del medioambiente con representación hoy día en casi todos los países del orbe.
En nuestro país la protección ambiental motivada por la Cumbre de la Tierra en 1992 en Río de
Janeiro  generó  y  propició  el  diseño  de  una  institucionalidad  ambiental  que  hoy  entrega
certificación verde a las inversiones y por esa vía mantiene una política que garantiza las
iniciativas privadas cuidando del medio ambiente y de los derechos ciudadanos a través de las
resoluciones de calificación ambiental (RCA).
Sin embargo, nuestro país está al debe de la prometida participación ciudadana en la gestión
ambiental pues las comunidades si bien es cierto participan de esta evaluación ambiental de
proyectos mineros forestales o hidroeléctricos, su participación no es vinculante y se limita a
opinar, participar en focus grup, charlas, etc que complementan o llenan los formularios que la
legislación medioambiental de nuestro país posee.
Agua
Los movimientos por la nacionalización del agua o el acceso a este vital elemento se han
multiplicado en los últimos años, así y todo el derecho de cada ciudadano a este vital elemento
está consagrado en diversos cuerpos legales destacando el Código Civil que, en su artículo 595,
establece que todas las aguas son bienes nacionales de uso público y que en tal condición, todas
las personas tienen derecho a acceder a ellas.
En 1981, en plena Dictadura, se aprobó el Código de Aguas que convirtió a Chile en el único país
del mundo donde el agua está privatizada. Los servicios de tratamientos de este recurso fueron
liberados al mercado desde 1997, durante el gobierno de Eduardo Frei.
Actualmente De las 346 comunas del país, cerca de 80 se encuentran en categoría grave y sin
disponibilidad del recurso para el consumo humano. Además, más de un 65 por ciento del
territorio nacional se ve afectado por sequías y desertificación.
El agua la energía del presente
Una central hidroeléctrica de paso es aquella que desvía una parte del caudal natural del río para
producir energía eléctrica, devolviéndola completamente luego de utilizar la energía potencial que
se produce gracias a la pendiente del río. Estas centrales son reconocidas internacionalmente
como Energías Renovables No Convencionales (ERNC), ya que su impacto al medioambiente es
casi nulo y los recursos utilizados no se ven afectados (el agua es devuelta en su totalidad).
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 174 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
minicentrales: Aquellas que para la legislación ambiental (LBMA 19.300) generan menos de 3
megawatts. Estas no ingresan al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) y sólo
realizan una denominada consulta de pertinencia. Hoy se cuentan a lo menos 8 proyectos:
Desagüe Riñihue, Liquiñe, Pellaifa, Piutel, Río Hueico, Raguinlelfu, Trafun y Truful, esta última en
terrenos de la reserva Huilo-Huilo.
Newen de Tranguil
La Comunidad Newen de Tranguil se enfrentan contra la trasnacional austriaca RP Global esta
empresa, sin autorización de los comuneros, comenzó la construcción de la central hidroeléctrica
de paso Tranquil.
Según la propia página de RP global:
“La planta hidroeléctrica, Tranquil, se encuentra en Chile, en el río Tranquil homónimo.
Incluye dos entradas, una desarenadora y una vía acuática de 6.3 km de tubería de acero
enterrada (es decir entubaron el rio durante esos 6300 metros donde los vecinos no pueden
acceder a este rio milenario que desde siempre estuvo con ellos), la mayoría de las cuales se
instaló debajo de una carretera forestal abandonada para minimizar el impacto visual.
Tranquil tiene turbinas Pelton con una capacidad nominal de 2.9 MW. Al tratarse de una pequeña
planta fluvial, tiene un impacto casi nulo en el uso local del agua, pero beneficia enormemente a
las comunidades circundantes a través de la mejora de la estabilidad energética, la infraestructura
y la creación de puestos de trabajo.
El proyecto, que fue cofinanciado por el banco BICE de Chile, comenzó la construcción en 2015 y
se completó en octubre de 2016.
Sin embargo, en la construcción y levantamiento de caminos y traslado de material destruyeron 2
cementerios, uno del año 1960, donde se encontraban 25 personas y otro campo santo, lugar
sagrado que quedo bajo el camino que esta empresa construyo.
La empresa austriaca Rp Global construyo esta minicentral de 3 MW en la zona Cordillerana de
Tranquil, en las proximidades del humedad Cua Cua, en la comuna de Panguipulli. El desarrollo de
la construcción de esta central comenzó solo con un certificado de pertinencia que emanó el SEA
de la región de los Ríos, cayendo en la falta de cumplimientos al convenio 169 de la OIT al no
realizar el proceso de consulta indígena.
Los derechos de agua sobre el río Tranquil habían sido solicitados en 2008 por Pedro Ermer Jaque
Araneda. Hoy existen 3 concesiones bajo denominaciones vinculadas a RP Global: RPI Chile
Energías Renovables S.A. y RP Global Energías Renovables S.A.
La muerte de la comunera Macarena Valdes Muñoz que está siendo investigada por la justicia es
un efecto colateral de esta instalación de minicentrales que a todas luces contamina y es
necesario que cuenten con RCA.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 175 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Posiblemente la solución a toda la problemática del agua, que todo indica se acentuará, pasa por
generar una institucionalidad de gobierno como una Subsecretaria de Aguas o un Ministerio del
Agua que provea y se anticipe a una situación que en todo el planeta ya está enquistada y que en
nuestro  país  tiene  movilizados  a  muchos  grupos  sociales,  comunidades,  movimientos
ambientalistas  que  no  cejaran  en  cambiar  su  sangre,  como  Macarena  por  el  agua.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: agréguese una nueva letra d al artículo 10 de la Ley 19.300 pasando la actual letra d a
ser e y sucesivamente con el siguiente tenor:
d) Centrales generadoras de energía mayores a 1 MW y menores de 3MW en los casos donde las
comunidades indígenas sean susceptibles de afectación directa.
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Cicardini, y de los diputados señores Eguiguren, Garín;
Mellado, don Cosme; Noman; Santana, don Juan, y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Berger,
Longton y Molina, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que Modifica la Ley N°
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para exigir que se
asignen a calles, avenidas y pasajes, en los casos que indica, nombres
correspondientes a dirigentes de organizaciones de la sociedad civil.
Boletín N° 12072-06.
En nuestro país, las normas relativas a la designación de avenidas, calles y pasajes, con un
nombre específico, las encontramos en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades.
A este respecto, podemos señalar las dos normas que dan un marco en la materia, las cuales son:
- El artículo 5°, letra c), que regula la atribución de las entidades edilicias relativa a la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 176 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
administración de los bienes municipales y nacionales de uso público, como calles, pasajes y
avenidas, la cual dispone, en su inciso primero, que esta comprende, previo informe del consejo
comunal de organizaciones de la sociedad civil, la de asignar y cambiar su denominación, y.
- El artículo 79, letra k), de la misma ley, dispone que corresponde al concejo municipal otorgar su
acuerdo para la asignación y cambio de denominación de los bienes nacionales de uso público
bajo su administración.
Por lo tanto, podemos señalar que es una facultad de los municipios el poder nombrar los espacios
de uso público de una comuna. Lo que no se encuentra normado es el procedimiento y que exista
algún requisito en cuanto a las condiciones o cualidades de los nombres de las calles y pasajes en
los  nuevos  proyectos  de  urbanización  que  constantemente  se  están  presentando  en  las
municipalidades y que cada dirección de obras debe aprobar antes de comenzar su construcción y
su recepción.
En este proyecto de ley, buscamos generar una norma de justicia para con los dirigentes sociales
que día a día trabajan por sus comunidades en sus territorios, la cual consiste en establecer el
requisito de que para los proyectos de urbanización nuevos, exista una obligación de nombrar
avenidas, calles y pasajes con el nombre de personas que se han jugado por hacer crecer las
organizaciones vecinales, deportivas, culturales, de centros de madres, clubes de adulto mayor,
etc., y representar los intereses de los vecinos y vecinas de las comunas.
A la vez, se propone un artículo transitorio para nombrar calles que hasta el día de hoy no tienen
una denominación, lo que genera diversos problemas en las personas que tienen sus viviendas en
las mismas, ya que al no tener un nombre, por ejemplo, se hace muy complejo la recepción de
correspondencia o establecer un domicilio para realizar trámites personales. Éstas son las
conocidas como “calles sin nombre”, las cuales por omisión de la autoridad no pueden ser
identificadas. El proyecto viene a dar una solución a ésta temática.
Los dirigentes sociales en Chile tienen reconocimiento a través del día del dirigente, establecido
en mandato del ex Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle el cual buscó ratificar el reconocimiento
profundo a la labor de las y los dirigentes vecinales y comunitarios de todo el país, por lo cual cada
7 de agosto se reconoce a los dirigentes, servidores públicos anónimos, comprometidos con el
desarrollo y el progreso de sus entornos y comunidades.
Haciendo historia, podemos señalar que el el 7 de agosto de 1968 durante el mandato presidencial
de Eduardo Frei Montalva y en el marco de su política de Promoción Popular, se publicó la Ley
N°16.880 sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, que supuso un notable
estímulo al desarrollo del tejido asociativo en el mundo popular, normativa que tiene como origen
una moción de Radomiro Tomic en el año 1963.
Éstos son reconocimientos más que merecidos, sin embargo, los firmantes de la presente moción
creemos que debe existir un reconocimiento más patente en las comunas donde éstas personas
se comprometen con sus Juntas de Vecinos, Clubes Deportivos, Centros de Madres y de Adultos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 177 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mayores y otras similares, y qué mejor que las avenidas, calles y pasajes de esas ciudades lleven
los nombres de estos importantes dirigentes para sus comunidades.
Por tanto, los abajo firmantes venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Incorporase el siguiente nuevo artículo 24 Bis en el el Decreto con Fuerza de Ley N° 1,
de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
“Artículo 24 Bis: En el caso de loteos nuevos, para dar la aprobación a la que se refiere el numeral
4) del artículo anterior, la Dirección de Obras Municipales verificará que al menos un mínimo de un
treinta por ciento de calles, avenidas y pasajes de dicho proyecto presenten su denominación con
nombres de dirigentes vecinales, deportivos, sociales, de clubes de adultos mayores, centros de
madres y en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
emplacen.”
Artículo Transitorio: El Concejo Municipal de cada comuna velará para que se les asigne un nombre
de algún dirigente vecinal, deportivo, social, de clubes de adultos mayores, centros de madres y
en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
emplacen, a las calles que no tengan denominación, de acuerdo a la disposición del literal k) del
Artículo 79 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Diputados señores Ascencio , Berger , Longton  y Molina , y de las diputadas señoras Cicardini ,
Hernando, Luck, Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Cicardini, Marzán, Parra y Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores
González, don Rodrigo; Jiménez, Saldívar y Velásquez, don Pedro, que
“Modifica el Código del Trabajo con el objeto de asegurar la igualdad de
condiciones en la contratación de chilenos y extranjeros”. Boletín N°
12077-13
Antecedentes Generales:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 178 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.- Según los datos publicados por el INE, en su segunda entrega de Resultados del Censo 2017, la
cifra de migrantes en nuestro país bordea las 746.465 personas . Respecto a las ocupaciones
laborales que estos realizan, se considera que el comercio es el mayor sector donde se
desempeñan actualmente los extranjeros.
La convención sobre la protección de los derechos de los trabajadores migratorios, en relación a la
contratación de trabajadores extranjeros, a nivel internacional, consagra el principio de igualdad
en lo que respecta al trato de los trabajadores migrantes y nacionales, tanto en el ámbito laboral,
con las igualdad en las remuneraciones, como en otros, como el acceso a la atención médica y a la
educación.
2.- Nuestro país, al igual que Bolivia, España y Perú, regula la contratación de extranjeros, en lo
que respecta a su ingreso, su contratación y permanencia, visas y otros requerimientos.
En el Periodo que va entre Septiembre y Noviembre del año 2017, el INE informó que el 2,2% del
total de personas ocupadas en el país declaran no ser Chilenas .
Cabe destacar que dentro de los factores que determinan la inmigración se encuentra la búsqueda
de mejores condiciones económicas.
3.-  La  legislación  Chilena  actualmente  impone  límites  al  porcentaje  del  número  total  de
trabajadores. Nuestras leyes fijan el marco para la contratación de extranjeros, tanto en el Código
del Trabajo como en las normas de orden migratorio.
4.-A los trabajadores con la visa correspondiente, se les permite desarrollar las actividades
remuneradas autorizadas y a los inmigrantes ilegales se les prohíbe realizar labores de todo tipo,
sancionándose tanto al trabajador como al empleador que infrinja tales normas.
5.- El artículo 19 del Código del Trabajo, establece que el 85%, a lo menos, de los trabajadores que
sirvan a un mismo empleador deban ser de nacionalidad chilena, salvo que el empleador no ocupe
más de 25 trabajadores.
Para computar dicha proporción, el artículo 20 dispone que se sigan las reglas siguientes :
1. se tomará en cuenta el número total de trabajadores que un empleador ocupe dentro del
territorio nacional y no el de las distintas sucursales separadamente;
2. se excluirá al personal técnico especialista;
3. tendrá como chileno al extranjero cuyo cónyuge o sus hijos sean chilenos o que sea viudo o
viuda de cónyuge chileno,
4. se considerará también como chilenos a los extranjeros residentes por más de cinco años en el
país, sin tomarse en cuenta las ausencias accidentales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 179 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
6.- Por tanto, si efectuado el cálculo, existe una planilla de menos de 25 trabajadores, el
empleador no tiene restricción alguna para contratar extranjeros. Por el contrario, si tiene más de
25 trabajadores, el empleador sólo podrá contratar hasta un 15% de extranjeros. Los empleadores
pueden ser multados si contratan a un extranjero sin documentación al día.
7.- En virtud de lo ya expuesto, se hace necesaria una legislación que responda a la realidad de lo
que se ha mencionado, es por esto por lo que los Diputados aquí firmantes venimos en presentar
el Siguiente Proyecto de Ley;
Proyecto de Ley
Artículo único: Reemplácese el texto del inciso primero del artículo 19 del código del trabajo, por el
siguiente:
”De la totalidad de trabajadores que sirvan a un mismo empleador, no se hará distinción entre
Chilenos y extranjeros, debiendo asegurar siempre el empleador la igualdad de condiciones entre
ambos.”
Diputadas señoras Hernando , Carvajal , Cicardini , Marzán, Parra y Pérez, doña Joanna , y de los
diputados señores González, don Rodrigo; Jiménez, Saldívar y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Ascencio;
Flores, don Iván; Saffirio; Soto, don Raúl; Venegas y Walker, y de las
diputadas señoras Castillo, Hernando y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“MODIFICA LA LEY N° 19.947, QUE ESTABLECE NUEVA LEY DE MATRIMONIO
CIVIL, EN MATERIA DE PLAZOS DEL CESE DE LA CONVIVENCIA Y DE LAS
PRUEBAS QUE LO ACREDITEN, PARA EFECTOS DE SOLICITAR EL DIVORCIO”
Boletín N°12103-18
Luego de una extensa discusión, se publicó el 17 de mayo de 2004 la Ley N°19.947 que Establece
la Nueva Ley de Matrimonio Civil, innovando entre otros puntos en la creación de la institución del
divorcio vincular, que permite poner término al matrimonio cumplidos los requisitos legales que la
misma ley establece.
En nuestro sistema de matrimonio civil existen 2 tipos de divorcio, indicados en los artículos 54 y
55. El primero, denominado en la doctrina como “divorcio por culpa”, permite a uno de los
cónyuges demandar la acción de divorcio por una falta imputable al otro cónyuge por violación
grave de los deberes y obligaciones del matrimonio, o los deberes y obligaciones para con los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 180 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hijos, que torne la intolerable la vida en común.
El segundo grupo, es el divorcio por cese de la convivencia, el cual tiene como causa fundante el
término de la vida en común de la pareja, que para legitimar la acción de divorcio debe cumplir
con los requisitos de plazo que el artículo 55 dispone, de 1 año con el común acuerdo de los
cónyuges, o de 3 años si uno de los cónyuges inicia unilateralmente la acción.
Respecto a esta regulación del divorcio, denota una preocupación del legislador por prescindir de
la voluntad de las partes que han suscrito el contrato de matrimonio, entendido que es una
regulación de orden público regido por los principios de los artículos 1° al 3° de la Ley de
Matrimonio Civil, que ve al matrimonio como la base fundamental de la familia y que la ley deberá
proteger siempre el interés superior de los niños y del cónyuge más débil; y más aún por la propia
definición del matrimonio presente en nuestro Código Civil, en el artículo 102, que señala que “el
matrimonio es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e
indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear y de auxiliarse
mutuamente”. Responde esta circunstancia además a la época en que la Ley N°19.947 fue
discutida en el Congreso, en que el establecimiento de divorcio vincular fue un cambio radical que
genero mucha discusión en la sociedad, dado el carácter tradicional y religioso en el concepto de
matrimonio que era considerado para toda la vida.
El avance legislativo, sin embargo, y como fue fundamentado en la discusión de la ley, vino a
transparentar la situación en que se encontraban un gran porcentaje de parejas, que solo podían
acceder a una separación sin término del vínculo matrimonial, aun cuando hubiesen rehecho sus
vidas con otras parejas sin poder a volver a contraer el vínculo matrimonial por no estar disuelto el
anterior, y solo quienes podían financiar los costos legales de un trámite judicial hasta los
tribunales superiores de justicia, accedían a terminar el matrimonio por medio de una acción de
nulidad que en los hechos intentaba suplir la falta de una regulación de divorcio.
Por tanto, si bien se abrió la posibilidad a las parejas que por distintas circunstancias de la vida no
pueden o no desean seguir con su vida en común para dar término al matrimonio y poder rehacer
sus vidas, sus causales quedaron limitadas a las que la propia ley estableciera, y en el caso del
divorcio por cese de convivencia, con un plazo alto y que solo puede ser acreditado por medio de
determinadas pruebas.
Más aun, nuestra legislación, en el artículo 55 de la LMC, establece causales para perpetuar el
matrimonio contra la voluntad de los mismos cónyuges, con una intención de mantener el vínculo
matrimonial y proteger el concepto de familia que se deriva de ello, al establecer en el inciso final
que los plazos para poder alegar cese de convivencia se ven interrumpidos por la reanudación de
la vida en común de los cónyuges, aun cuando aquellos estén en común acuerdo para terminar el
matrimonio.
Otro impedimento que enfrentan quienes desean iniciar una acción de divorcio, aun de común
acuerdo, es el período desde el que se entiende que se inicia el plazo del cese de convivencia, que
con la Ley 19.947 se reguló de forma que solo puede ser acreditado el plazo con los medios que
aparecen en los artículos 22 y 25, es decir, con una escritura pública o acta ante Notario Público,
Oficial del Registro Civil o transacción aprobada en tribunales, y que además haya sido notificada
al otro cónyuge. Esta limitación probatoria, si bien ha sido morigerada por la última jurisprudencia
en tribunales que parecen tender a la libertad probatoria en esta materia, ha dificultado el trámite
para muchas parejas que, sin saber de este procedimiento para iniciar el plazo de cese de
convivencia, se enteran de ello solo una vez que han decidido iniciar los trámites de divorcio y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 181 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
deben, por tanto, esperar el periodo completo que establece la ley.
Parece  necesario,  nuevamente,  transparentar  la  situación  que  viven  nuestros  ciudadanos,
atendida la evolución social que hemos vivido en las últimas décadas, y mirar además la
legislación comparada en la materia, como en Francia, España y Argentina, para, si bien no dejar
de lado la necesidad de un cese de la convivencia, dejar un plazo más acotado que la legislación
actual, unificando los plazos además para el divorcio por cese de la convivencia de común acuerdo
y el divorcio unilateral, ya que no es comprensible esta distinción que la ley hace y que obliga a
uno de los cónyuges a permanecer con el vínculo matrimonial contra su voluntad y sin
perspectivas de querer reanudar el vínculo.
Aparte del cambio en los plazos, este proyecto incorpora el cambio en los medios probatorios que
pueden utilizarse para acreditar el cese de la convivencia, eliminando la restricción que hoy existe
y que ha dificultado el ejercicio de la acción de divorcio a muchas personas, aún de común
acuerdo en terminar el vínculo matrimonial, reflejando dicho cambio en el artículo segundo
transitorio de la Ley 19.947, ya que ya no habría razones para establecer una diferencia entre los
casados antes o después de dicha ley, quedando en libertad probatoria para ambos casos.
En lo demás, se mantiene la regulación del divorcio, sobretodo en lo respectivo a la necesidad de
pactar un acuerdo completo y suficiente, y en la mantención de los derechos personales y
familiares que se haya generado durante la vigencia del matrimonio, cambiando por tanto solo los
plazos y el acceso a la acción de divorcio, para hacerlo acorde a las necesidades de nuestros
ciudadanos.
IDEA MATRIZ:
Este proyecto plantea adecuar las normas relacionadas a la acción de divorcio, rebajar los plazos
de la acción de divorcio por cese de la convivencia, unificando la causal y plazos requeridos para
el caso de divorcio por cese de la convivencia de común acuerdo y unilateral.
Además, plantea eliminar la restricción probatoria para acreditar en juicio el cumplimiento del
cese de la convivencia, de forma que los cónyuges puedan acompañar pruebas al proceso para
acreditar el cumplimiento de los plazos requeridos para acceder al cese efectivo de la convivencia.
Por lo anteriormente expuesto, se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°19.947, que Establece la Nueva Ley de Matrimonio Civil, en el
siguiente sentido:
a)Al artículo 55
i.Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, el divorcio será decretado por el juez cuando se verifique un cese
efectivo de la convivencia conyugal durante un lapso mayor a seis meses.”.
ii.Para reemplazar en el inciso segundo, la frase “En este caso” por “En caso que el divorcio sea
solicitado de común acuerdo”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 182 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
iii.Para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“Para el caso del divorcio solicitado unilateralmente por uno de los cónyuges, la regulación de las
relaciones mutuas y respecto a los hijos se hará de acuerdo a las normas del párrafo 2° del
Capítulo VII de esta ley.
iv.Para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
“Se presumirá fecha cierta de cese de la convivencia desde la fecha a que se refieren los artículos
22 y 25, según corresponda. Sin embargo, el juez podrá estimar por acreditado el plazo si se
aportaren los medios de prueba suficientes para cumplir con el requisito de cese de la convivencia
indicado en el inciso primero”.
b)Al inciso tercero del artículo segundo transitorio, para eliminarlo.
Diputados señores Torres, Ascencio; Flores, don Iván; Saffirio; Soto, don Raúl; Venegas y Walker, y
de las diputadas señoras Castillo, Hernando y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Celis, don
Ricardo, Velásquez, don Pedro, y Winter, y de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que
Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en
materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la
ciudadanía, y de su carácter vinculante. Boletín N°12136-06
VISTOS:
Que, el artículo 5º de la Constitución Política de la República reconoce al plebiscito como una de
las formas de ejercicio de la soberanía por el Pueblo. No obstante, las escasas leyes que regulan la
posibilidad de realizar dichos plebiscitos contemplan una serie de trabas que obstaculizan este
ejercicio.
La consideración de mecanismos de democracia directa resulta valorable, pero no es suficiente. Se
requiere que dichos mecanismos se establezcan de modo tal que favorezcan la participación
ciudadana y la incidencia en las decisiones que afectan directamente a la población. En muchos
casos, sus procedimientos terminan yendo en contra del espíritu democratizador que los impulsó
originalmente. Como afirma el dicho popular: “el diablo está en los detalles”.
La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece la posibilidad de realizar Plebiscitos
Comunales, definiendo los procedimientos y requisitos para ello. La norma establece que, en el
caso de que sea solicitado por la ciudadanía, a lo menos el 10% de las y los ciudadanos que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 183 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sufragaron en la última elección municipal deben concurrir con su firma, ante notario público u
oficial del Registro Civil. A su vez, el plebiscito sólo será vinculante si vota en él más del 50% de
las y los ciudadanos habilitados para votar en la comuna.
Esta norma plantea tres obstáculos a su implementación efectiva. Primero, el umbral del 10% de
ciudadanas y ciudadanos firmantes para dar inicio al plebiscito resulta excesivo si se analiza en
términos  de  legislación  comparada.  Dado  que  su  objetivo  es  simplemente  posibilitar  la
convocatoria al mismo, la cifra no debiese ser mayor a un 5% de los votantes de la última
elección. Segundo, que las y los impulsores del plebiscito tengan como requisito firmar ante
notario público u oficial del Registro Civil constituye un entorpecimiento innecesario fundado
exclusivamente en la desconfianza hacia la ciudadanía. Por lo demás, parece anacrónico
considerando que hoy existe hoy tecnología suficiente para garantizar la autenticidad de quien
firma electrónicamente un documento. Tercero, el umbral de participación en el plebiscito para
considerarlo vinculante se encuentra desactualizado, toda vez que esa norma fue creada cuando
existía inscripción voluntaria al Registro Electoral. Tomando en cuenta que el padrón ha crecido
fuertemente a partir del establecimiento de la inscripción obligatoria, un umbral más razonable es
esa misma proporción, pero de los votantes de la última elección municipal.
CONSIDERANDO:
Que  los  procedimientos  y  requisitos  establecidos  en  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades operan a modo de obstáculo para el ejercicio efectivo de la soberanía por parte de
las y los chilenos.
Que los plebiscitos deben constituirse como una forma de democracia real efectiva y posible.
Que consideramos importante aportar al proceso de la democratización en todos los niveles, pero
especialmente destacamos la necesidad del desarrollo de la democracia en la base social.
Que luchamos para transformar la práctica de la representatividad política, avanzando desde una
democracia formal hacia una democracia real, que devuelva el poder al todo social.
Es por esto que los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:“Proyecto de Ley que
modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades sobrelos plebiscitos municipales y su
carácter vinculante”.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Modifíquese el artículo 100 de la Ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el
siguiente tenor:
1) Agréguese después del vocablo “su firma”, la siguiente frase “autógrafa o firma electrónica
avanzada”
2) Agréguese la frase “la Secretaría Municipal,” antes del vocablo “notario público”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 184 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3) Reemplácese el guarismo 10 por el guarismo 5.
Modifìquese el inciso tercero del artìculo 101 de la Ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “habilitados para votar en la comuna” por la frase “que hayan votado en la
última elección municipal a la que se refiere el artículo anterior”
Diputados señores Hirsch, Celis, don Ricardo , Velásquez, don Pedro , y Winter, y de las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cicardini
y Orsini, y de los diputados señores Bianchi, Jiménez, Saavedra, y Soto,
don Raúl, que “Modifica el Código del Trabajo y otros textos legales, para
establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores locales
en las regiones que indica” Boletín N°12142-13
IDEA MATRIZ:
Establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores que tengan domicilio en la
región respectiva, incentivando el desarrollo de capital humano y crecimiento económico a nivel
local y regional.
ANTECEDENTES:
1.Para nadie resulta ajeno que en ciertas regiones de nuestro país, la posibilidad de encontrar
trabajo estable y con sueldos adecuados, resulta bastante complejo.
2.Este escenario se evidencia con mucha más fuerza en las regiones más extremas de nuestro
país, donde la posibilidad de desarrollar proyectos de envergadura, o bien, la instalación de
empresas para trabajar de manera permanente en ellos no es frecuente.
3.Muchos  de  sus  habitantes  se  ven  forzados  a  salir  de  las  regiones  para  instalarse
fundamentalmente en la región Metropolitana o regiones centrales de nuestro país, donde la
oferta laboral resulta ser mucho más amplia y diversa.
4.Otra problemática que enfrentan los habitantes de las regiones más extremas en esta materia,
dice relación con que al momento de contratar mano de obra, se contrata a capital humano
proveniente justamente de otras regiones del país, que no viven en lugar donde trabajan.
5.Esto último, es muy frecuente sobre todo en las obras mineras del norte de nuestro país, donde
la mayoría de sus trabajadores solo llega a la región por el trabajo puntual, en desmedro del
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 185 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
capital humano local existente en dichas zonas.
6.Ello genera un círculo vicioso que en definitiva obliga a que nuestras regiones vean mermadas
sus posibilidades reales de un desarrollo estable en el tiempo, sin generar espacios para que su
capital humano pueda quedarse en dichas zonas y no emigrar en búsqueda de mejores
oportunidades laborales a otras regiones.
7.Por su parte, las cifras de desempleo evidencian esta problemática, a modo ejemplar, según
datos entregados recientemente en el mes Junio del presente año, por el Instituto Nacional de
Estadística (INE), en la Región de Atacama “La tasa de desocupación regional del trimestre móvil
marzo – mayo 2018 fue 9,2%, aumentando 1,7 puntos porcentuales (pp.) en doce meses, y 0,5 pp.
respecto de febrero – abril 2018. El número de desocupados presentó un aumento de 30.1%
(3.200 personas) respecto de marzo-mayo 2017.”[1]
8.En la región de Antofagasta, se plantean problemas similares donde el propio presidente de la
Asociación de Industriales de Antofagasta (AIA) plantea que “Es inaceptable la tasa de desempleo
en la Región de Antofagasta, considerando que la zona genera el 14% del cobre a nivel mundial,
equivalente a más del 50% de la producción minera del país”, puntualizando que “el llamado es a
privilegiar la contratación de mano de obra local“. De igual modo, el presidente de la AIA sostuvo
que “si no existen en la zona las personas calificadas o preparadas para ocupar ciertas plazas de
trabajo,  es  responsabilidad  regional  formar  al  capital  humano  con  las  competencias  y/o
herramientas necesarias para atender la demanda laboral”.[2]
9.Si bien, han existido esfuerzo por incentivar la contratación de mano de obra local en
determinadas zonas extremas del país, a través por ejemplo del programa SENCE, evidentemente
estos esfuerzos no son suficientes para incentivar e impulsar de manera eficiente y concreta la
contratación de mano de obra local en estas zonas del país.
10.Actualmente  en  nuestra  legislación,  no  existen  directrices  que  permitan  resguardan  la
contratación de mano de obra local, dejándolo a la mera voluntad o “compromisos” de mera
cordialidad implementados por los empleadores.
11.Por ello, el objetivo de esta iniciativa debe enfocarse en incentivar la contratación de mano de
obra local como estrategia de desarrollo regional, que a corto plazo permita promover el
crecimiento y desarrollo de las regiones más extremas de nuestro país, donde exista una mano de
obra local garantizada.
12.En este sentido, es importante destacar el rol que en esta materia deben jugar las empresas
públicas, como por ejemplo Codelco y Enami que concentran altas tasas de empleabilidad en las
regiones del norte de nuestro país, cuya función social debe estar directamente vinculada con la
contribución al crecimiento y desarrollo local en estas mismas regiones.
13.Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Introdúzcase la siguiente Modificación al Código del Trabajo:
Incorpórese un nuevo Artículo 12 bis del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 186 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Al menos el 60 por ciento de los trabajadores que se desempeñen para un mismo empleador en
las regiones Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez
del Campo y Magallanes y Antártica Chilena deberán tener domicilio en la región donde presten
sus servicios.
Cuando se trate de trabajadores que se desempeñan en empresas públicas en las regiones
mencionadas en el inciso primero, al menos el 80 por ciento de sus trabajadores deberán tener
domicilio en ellas.
El incumplimiento de esta obligación, será sancionado con multas entre las 100 y 200 UTM.”
Artículo Segundo.- Incorpórese la siguiente modificación al Decreto 900 del Ministerio de Obras
Publicas que fija el texto refundido, Coordinado y sistematizado del DFL MOP N°164 de 1991, Ley
de Concesiones de Obras Pública:
Agréguese un nuevo inciso final al artículo 1, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, las bases de licitación para las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y
Antártica Chilena establecerán que a lo menos un 60 por ciento de sus trabajadores deben tener
domicilio en la región donde se realiza la ejecución, reparación, conservación o explotación de
obras públicas fiscales. Este porcentaje se calculara en base al total de trabajadores requeridos
para la realización de la obra.”
Artículo Tercero.- Modifica la ley N°19.886 de Bases sobre contratos administrativos de suministro
y prestación de servicios.
Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 4, pasando el actual inciso tercero a ser
cuarto y así sucesivamente:
“Cuando la empresa prestadora, deba realizar su servicio en las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y
Antártica Chilena, deberán al menos contar con el 60 por ciento de sus trabajadores con domicilio
en la región donde realicen el servicio para el cual fue contratado.”
Diputadas señoras Hernando , Cicardini  y Orsini, y de los diputados señores Bianchi , Jiménez ,
Saavedra, y Soto, don Raúl
[1]
http://www.ineatacama.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2018/Informe%20ejecutivo%20MAM2018.p
df
[2]
http://www.mch.cl/2018/04/09/aia-llama-a-privilegiar-la-contratatacion-de-mano-de-obra-local/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 187 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi y Rosas, y de
las diputadas señoras Cicardini, Girardi, Hernando y Vallejo, que "Modifica
la ley N°19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el
tabaco, para prohibir fumar en los espacios públicos que señala, en
protección de la infancia y de la práctica de actividades deportivas”
Boletín N°12149-11
A) Idea Matriz.
Prohibir fumar en espacios públicos, específicamente en los Parques Nacionales, Reservas
Nacionales, Monumentos Naturales y Santuarios de la Naturaleza, en plazas y áreas verdes que
cuenten con juegos infantiles y/o mobiliario destinado a la actividad física. Adicionalmente, este
proyecto de ley contempla la obligatoriedad de estos sectores de contar con la señalética
correspondiente.
B) Fundamentos.
Fumar es una de las actividades humanas que más ha llamado la atención de la población mundial
a través de años; este hábito, hasta sólo un par de generaciones pasadas, era aceptado y
practicado por la mayoría de los jóvenes y adultos de nuestro país.
De esta manera no era raro que nuestros padres y abuelos nos comentaran historias de cuando
ellos iban en el transporte público fumando camino al trabajo o de regreso a la casa luego de sus
labores diarias. En esa época, este hábito era tan aceptado socialmente que su práctica incluso
permitía a los fumadores contaminar de humo las habitaciones de los hospitales públicos. Incluso
en los aviones podemos observar que las señaléticas que prohíben fumar aún se mantienen, como
si quisieran recordarnos lo errados que estábamos en el momento que permitimos tal conducta
dentro de un habitáculo presurizado que se desplaza a diez mil metros de altura.
Ahora bien, la preocupación por comenzar a limitar los ambientes en los cuales era permitido
fumar tiene directa relación con los puntos que este proyecto de ley comparte. En primer lugar,
reducir el nivel de exposición al que están enfrentados diariamente los no fumadores, frente al
humo del tabaco. En segundo lugar, educar, a través de la prohibición de conductas perjudiciales
para la salud, a los niños y futuras generaciones, quienes ven a los adultos como ejemplos a seguir
e  imitan  sus  acciones.  Adicionalmente,  se  pretende,  reducir  el  impacto  medioambiental,
disminuyendo o eliminando la contaminación y suciedad que dejan las colillas de cigarrillos en los
parques nacionales y, sobre todo, prevenir incendios forestales que afectan a la flora y fauna
chilena.
Comencemos entonces con los datos obtenidos desde la Organización Mundial de la Salud, de los
cuales es posible establecer una conclusión máxima: el humo ajeno mata.
El humo de tabaco ajeno es la mezcla del humo “secundario” emitido al quemarse el tabaco de un
cigarrillo, puro o pipa y el humo “primario” que exhala un fumador. Contiene más de 4,000
compuestos químicos, como alquitrán y nicotina, los cuales constituyen al menos 60 sustancias
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 188 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
carcinogénicas conocidas. Sin duda, el humo de tabaco ajeno es un carcinógeno que afecta los
pulmones del ser humano, y es responsable de 3,000 muertes por cáncer cada año tan solo en
Estados Unidos. Dada la capacidad de mutación de las sustancias carcinogénicas, aun en dosis
muy pequeñas es imposible establecer un umbral seguro para una dosis de exposición al humo del
tabaco. En otras palabras, no existe ningún nivel al que la exposición a esta sustancia no sea
nociva.[1]
Consecuencialmente, es posible señalar que la relación con la exposición al humo del tabaco
ocasiona más de 3,400 casos de cáncer pulmonar y entre 23,000 y 70,000 muertes debido a
problemas cardiovasculares cada año en Estados Unidos, según estimados de la Agencia de
Protección Medioambiental de California.
El humo de tabaco ajeno afecta especialmente a los niños más pequeños. Los lactantes y los niños
menores de 6 años de edad que están expuestos al humo de tabaco ajeno con regularidad tienen
un mayor riesgo de padecer infecciones del sistema respiratorio inferior, como bronquitis y
neumonía. En Estados Unidos se estima que entre 150,000 y 300,000 casos de estas infecciones
en niños son atribuibles a exposición al humo de tabaco ajeno. Los derechos de los niños se ven
amenazados cuando éstos pasan demasiado tiempo expuestos a humo de tabaco ajeno en el
hogar o en lugares públicos.
La exposición al humo de tabaco ajeno también empeora las enfermedades respiratorias ya
existentes, como el asma. Los estudios han demostrado que el humo de tabaco ajeno aumenta la
frecuencia de los episodios y la severidad de los síntomas en niños asmáticos y es un factor de
riesgo para casos nuevos de asma en niños que no habían presentado síntomas anteriormente.
Por otra parte, los adultos asmáticos se ven restringidos y aislados por el humo de tabaco ajeno,
optando por mantenerse alejados de lugares públicos donde no se prohíbe fumar.
También aumenta el síndrome del riesgo de muerte súbita en lactantes. Investigaciones recientes
llevadas a cabo en Suecia han demostrado que las mujeres embarazadas expuestas al humo de
tabaco tienen un mayor riesgo de sufrir abortos espontáneos.
Del mismo modo, en cifras entregadas por el dicho organismo internacional, cerca del 40% de los
niños están regularmente expuestos al humo ajeno en el hogar. Y el 31% de las muertes
atribuibles al tabaquismo pasivo corresponde a niños.[2]
Por su parte, los jóvenes expuestos al humo ajeno tienen entre una y media y dos veces más
probabilidades de comenzar a fumar que los no expuestos. dato importante a considerar si lo
relacionamos al elevado porcentaje de jóvenes fumadores de la región, cuya alza no la ha podido
evitar o disminuir la ley actual
El 64% de las muertes causadas por el humo de tabaco en el ambiente corresponde a las mujeres.
En todo el mundo, el humo de tabaco en el ambiente causa más de 600.000 muertes al año y el
64% de estas corresponden a mujeres. En algunos países, el humo ajeno representa una amenaza
mayor para las mujeres que la posibilidad de que estas pudieran empezar a fumar. Como dato
adicional es posible señalar que más del 90% de la población del mundo aún no está cubierta por
leyes nacionales integrales sobre la prohibición de fumar en determinados lugares.[3]
Por otro lado tenemos a fumadores y personas que defienden esta práctica, argumentando que
una persona tiene derecho a fumar si lo desea, sin embargo, deben considerarse los derechos de
los no fumadores expuestos a ese humo de tabaco. Un derecho siempre debe terminar donde
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 189 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comienza otro, idealmente no se deben superponer, y si esto ocurriera debe siempre primar el
derecho mayor, el cual creemos que en este caso, el derecho a la salud y a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación está por sobre la libertad de decisión de una persona individual
que tiene como objetivo inhalar un elemento altamente cancerígeno.
De este modo podemos decir con toda seguridad que el humo de tabaco ajeno constituye siempre
una grave amenaza contra el derecho fundamental de todas las personas al goce del grado
máximo de salud física y mental que se pueda lograr, además de otros derechos humanos y
libertades relacionados.
Ahora bien, en marzo del año 2013 entró en vigencia la ley nº 20.660, en materia de ambientes
libres de humo de tabaco, que modificaba la ley nº 19.419 que regula actividades relacionadas
con el tabaco. En ella se establecieron una serie de nuevas restricciones que tienen relación con la
libertad para fumar en diferentes espacios públicos y privados. Por ejemplo, se estableció que
estaría prohibido fumar en cualquier espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de
uso comercial colectivo, independientemente de quien sea el propietario o de quien tenga derecho
de acceso a ellos, también se prohibió en todos los tipos de transporte, junto con señalar de
manera taxativa los lugares en que, incluso siendo públicos, esta prohibido fumar.
Lo anterior corresponde al concepto “legislación integral sobre espacios sin humo” como se ha
denominado mundialmente a propósito de las campañas impulsadas por las Naciones Unidas y la
Organización Panamericana de la Salud.
En el mundo, el grado de cumplimiento de las leyes es elevado. Las cifras indican que en el Reino
Unido se logró un nivel de observancia del 98% al año de la entrada en vigor de la ley, e Irlanda
alcanzó un 94% dentro de ese mismo plazo, en circunstancias que en ambos países, los opositores
habían alegado que la población jamás respetaría la nueva ley.
De este ejemplo se colige que generalmente las leyes gozan de aceptación, y su nivel de
popularidad incluso aumenta una vez que entran en vigor. Tras la entrada en vigencia de una
legislación sobre espacios sin humo, el apoyo público en favor de las mismas aumentó del 64% al
74% en el estado de Nueva York, del 67% al 82% en Irlanda y del 61% al 82% en Nueva Zelandia.
Estos  indicadores  son  perfectamente  aplicables  a  la  realidad  nacional,  en  donde  su
implementación en un principio fue resistida por dueños de espacios privados, como pubs y bares,
por cierta incertidumbre a la reacción de sus clientes, las cuales fueron totalmente despejadas a
medida que la ley fue entrando en vigencia. Hoy en día, el apoyo es transversal: desde los clientes
hasta los trabajadores dependientes de los distintos lugares, los cuales ya no tienen que aguantar
el humo dentro de su hora de trabajo, defienden las nuevas iniciativas en contra de los fumadores.
Podríamos decir incluso que las leyes sobre espacios sin humo son beneficiosas para la actividad
comercial. No existe ni un solo estudio científicamente objetivo que haya concluido que la
legislación sobre espacios sin humo tiene un impacto económico negativo. En cambio sí hay
diversos estudios objetivos revisados por expertos que indican sistemáticamente que las leyes en
cuestión tienen un impacto neutro o positivo en la actividad económica, también en los sectores
de la hostelería y gastronomía.[4]
Sin perjuicio de todos los beneficios y luego de haber señalado todas las consecuencias negativas
que representa fumar, es también correcto señalar que para lograr una política pública completa
es necesario también regular los espacios públicos en los cuales hoy en día se permite a las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 190 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personas fumar.
Es menester, por tanto, regular todo contacto con personas fumadoras que los grupos más
vulnerables de nuestra población puedan tener, independiente si tales personas se encuentran
compartiendo espacios públicos de libre acceso a la población o no. Recordemos lo señalado
anteriormente, en el sentido de que el derecho a la libertad personal de fumar no puede ir por
sobre la salud, el bien común y el medio ambiente.
El principal foco de protección en este punto, deben ser los niños, las mujeres embarazadas y las
personas con enfermedades broncopulmonares crónicas. Así las cosas, este proyecto de ley busca
muy particularmente, por un lado, prohibir de manera clara y sin ambigüedad fumar en plazas
públicas y privadas y áreas verdes públicas o privadas que cuenten con juegos infantiles y/o
implementación deportiva para el disfrute de la comunidad. Y por otro lado, la eliminación total del
acto de fumar en los parques nacionales.
De esta forma, la presente regulación apunta a dar una total regulación a la protección de los
intereses superiores de los niños que utilizan los juegos infantiles en las plazas y áreas verdes de
nuestro país, y a la protección de la salud de las personas que buscan realizar actividad física al
aire libre en lugares especialmente destinados para ello bajo las siguientes tres premisas: a) la
exposición al humo del cigarrillo genera una serie repercusiones negativas en la salud de quien
esta cerca de una persona fumadora; b) el ejemplo de una conducta dañina, como es fumar, a
personas que están en proceso de crecimiento y maduración cognitiva es completamente
reprochable y; c) el humo del cigarrillo afecta de manera significativa el rendimiento físico de las
personas que practican alguna actividad física.
Del mismo modo, este proyecto de ley tiene como objetivo prohibir fumar en los Parques
Nacionales, con el claro interés de reducir los riesgos asociados a ello, como puede ser un incendio
forestal. Adicionalmente, el presente proyecto de ley hace mención a lo importante que debe ser
señalizar de manera clara los lugares en los cuales esta prohibido fumar, por el importante papel
disuasivo que ello conlleva.
En relación al primer objetivo de este proyecto de ley concluir que la exposición al humo el tabaco
ajeno es un grave riesgo para la salud infantil, afecta seriamente los pulmones de los niños y niñas
pequeñas, que están en proceso de desarrollo. Entre los más afectados por esta exposición están
los bebés y los hijos pequeños de padres y madres fumadoras que ocupan los juegos infantiles que
se encuentran en las plazas, para quienes aumenta el riesgo de infecciones en el sistema
respiratorio inferior, como la neumonía y la bronquitis, incrementando las hospitalizaciones
anuales, según advirtió la doctora Elba Lorenzo, coordinadora del Programa de Prevención y
Control del Tabaquismo[5].
También, esta misma docente, señala que aumenta la posibilidad de que los niños y niñas sufran
una  disminución  de  la  función  pulmonar  y  síntomas  de  irritación  respiratoria,  como
congestionamiento nasal, tos y catarros frecuentes, asimismo, puede provocar infección del oído
medio. "Los niños y niñas asmáticas, corren especial riesgo, con aumento de los episodios y
severidad de los síntomas[6].
El segundo objetivo que tiene el presente proyecto de ley es no exponer a las niñas y los niños,
jóvenes y padres que frecuentan este tipo de recintos a observar conductas que pudieran sugerir
un mismo actuar e impulsar a los mas pequeños a seguirla y de esta manera poner en riesgo su
salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 191 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En este punto la experiencia práctica juega un rol fundamental, muchas veces vemos a diferentes
personas que fuman a escasos metros del lugar de recreación que utilizan los niños, debiendo las
madres, padres, tíos o cualquier persona que esté al cuidad de los pequeños a tener que solicitar a
los fumadores que se alejen o tomen distancia de sus niños. Esto último, unido a que el pequeño
ve que es una conducta que parece inofensiva, sin saber que realmente es una acción que causa
un grave daño a la salud del fumador. El niño o niña, en su caso, solo ve a una persona fumando.
Como política pública, es imposible no considerar esta variable y hacer todo lo necesario para
evitar exponer a la población más pequeña de nuestra sociedad a seguir un vicio que ciertamente
debe ser erradicado.
A continuación, pero no menos importante, os aparatos dispositivos deportivos con que cuentan
diferentes plazas y áreas verdes de nuestro país deben ser utilizados realmente para la función
que fueron creados: ayudar y servir como complemento a la práctica deportiva. No es posible que
el mobiliario, cuyos recursos generalmente son públicos, se vea muchas veces estropeado porque
se le da un uso completamente distinto al deportivo. Dichas instalaciones no deben ser utilizadas
como punto de reunión de fumadores, los cuales generalmente botan sus colillas de cigarrillos en
el mismo lugar, junto con que mientras realizan la acción de fumar contaminan un ambiente que,
según los mismos implementos que contiene, debe ser destinado exclusivamente a la realización
de una actividad física de esparcimiento totalmente saludable.
El presente proyecto de ley también contempla una prohibición que apunta básicamente al
resguardo del medio ambiente, en específico con las áreas de nuestro país que cuentan con un
tratamiento  especial  de  conservación,  como  lo  son  los  Parques  Nacionales,  las  Reservas
Nacionales, Monumentos naturales y Santuarios de la Naturaleza.
Definiciones:[7] [8]
Se define como Parque Nacional a un área generalmente extensa, donde existen diversos
ambientes únicos o representativos de la diversidad biológica natural del país, no alterada
significativamente por la acción humana, capaces de autoperpetuarse y en que las especies de
flora y fauna o las formaciones geológicas, son de especial interés educativo, científico o
recreativo.
Los objetivos de un Parque son la preservación de muestras de ambientes naturales, de rasgos
culturales y escénicos asociados a ellos; la continuidad de los procesos evolutivos, y en la medida
compatible con lo anterior, la realización de actividades de educación, investigación y recreación.
Se llama Reserva Nacional al área cuyos recursos naturales es necesario conservar y utilizar con
especial cuidado, por la susceptibilidad de éstos a sufrir degradación o por su importancia en el
resguardo del bienestar de la comunidad.
Tiene como objetivo la conservación y protección del recurso suelo y de aquellas especies
amenazadas de flora y fauna silvestre, a la mantención de o mejoramiento de la producción
hídrica y la aplicación de tecnologías de aprovechamiento racional de éstas.
El Monumento Natural es un área generalmente reducida, caracterizada por la presencia de
especies nativas de flora y fauna o por la existencia de sitios geológicos relevantes desde el punto
de vista escénico, cultural o científicos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 192 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Su objetivo es preservar el ambiente natural, cultural y escénico, y en la medida que sea
compatible con ello, desarrollar actividades educativas, recreacionales o de investigación.
Son  Santuarios  de  la  Naturaleza  todos  aquellos  sitios  terrestres  o  marinos  que  ofrezcan
posibilidades especiales para estudios e investigaciones geológicas, paleontológicas, zoológicas,
botánicas o de ecología, o que posean formaciones naturales, cuya conservación sea de interés
para la ciencia o para el Estado.
Al Consejo de Monumentos Nacionales le corresponde la tuición de esta categoría con que Chile
protege su patrimonio natural.
Como es posible observar todos los recintos que anteriormente se señalan guardan dentro de sus
límites geográficos un valor incalculable en relación a la riqueza y diversidad natural que tiene
particularmente nuestro país.
Por estos motivos, es que creemos del todo prudente incorporar la normativa vigente la
prohibición de fumar en tales recintos. Esto es un medida de protección genuina del medio
ambiente y que no puede dejar de estar definido por ley.
Un ejemplo palpable, y que lastimosamente le toco presenciar a Chile, fue en el año 2013, en
donde debido a la colilla de un cigarro tirado en la carretera se produjo uno de los incendios
forestales más grandes del mundo provocado por un cigarrillo.
 01
En este sentido es correcto mencionar que, de acuerdo al Atlas Mundial del Tabaco 2015[9]
elaborado por la Asociación Americana del Cáncer y la Fundación Mundial del Pulmón, que se
refiere a los daños ambientales que provoca el cigarrillo y específicamente los incendios forestales
y la contaminación que generan las colillas, Chile se encuentra en el top ten de los más grandes
incendios provocados por colillas de cigarrillos.
Por lo tanto, lo que propone este proyecto de ley es que se prohíba de una vez por todas fumar en
sectores tan sensibles del territorio nacional.
Se puede argumentar por parte de ciertos grupos de interés, como por ejemplo las tabacaleras,
que tal prohibición sería imposible fiscalizarse. En cierto sentido tal argumentación es plausible,
pero sin embargo, la eficiencia de una ley no depende solamente del nivel de fiscalización, sino
que también es atribuible a otros factores.
Dentro de estos factores que ayudan a implementar de buena manera una política pública como la
que se propone, se encuentra el nivel de legitimidad que tiene la norma, la cual, como vimos
anteriormente en temas relacionados con la prohibición de cigarrillos, causa mucha aceptación.
Luego está el hecho de que en la práctica, la sola posibilidad de que aleatoriamente a una persona
le toque un control y consecuencialmente reciba una multa es perfecto disuasivo para que tales
actos no se produzcan. Es así como podemos mencionar la escaza cursación de multas a las
personas que fuman en restaurantes que no cumplen con la normativa vigente. En este sentido, la
norma queda arraigada en la población y es ella misma la que exige su cumplimiento.
Finalmente, es posible plantear un nuevo requisito que ayude al poco nivel de fiscalización que
eventualmente podría tener la aplicación del presente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 193 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En este sentido, es fundamental que la legislación sobre espacios sin humo incluya requisitos
específicamente centrados en la instalación de señales o carteles de prohibido fumar, que revisten
suma importancia tanto con fines de comunicación como para reforzar el cumplimiento. De esta
manera, informan de que no está permitido fumar, pero al mismo tiempo también:
- Proporcionan una referencia fácil para cualquier encargado o miembro del público general para
pedir a una persona que se abstenga de fumar («Mire, el cartel dice que aquí está prohibido fumar
por ley.» O bien: «la ley que menciona el cartel dice que me pueden multar a mí por no pedirle a
usted que deje de fumar.»;
- Puede incluir un número de teléfono para que los ciudadanos llamen y presenten sus quejas;
- Proporcionan a los inspectores una pequeña indicación sobre si el o la encargada del recinto está
alentando a las personas a cumplir la ley;
- Contribuir a que el hecho de no fumar se convierta en la norma.
En esta misma línea la Organización Mundial de la Salud recomienda ciertas características que
debiesen tener los carteles, que hacemos nuestras y que propone este proyecto de ley:
a) consistirán en una leyenda en letras negras sobre fondo blanco y un círculo y una banda
transversal rojos;
b) contendrán el pictograma universal de «prohibido fumar» e indicarán expresamente que no
está permitido fumar en el recinto o el vehículo de que se trate;
c) estarán redactadas en el idioma oficial del país. En este sentido incluiremos la obligatoriedad de
que estén en el idioma ingles.
d) indicarán el nombre y número de teléfono de los organismos a los efectos de presentar las
denuncias que procedan.
 02
De esta manera, y en base a todos los argumentos planteados, es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°19.419, que Regula
Actividades que Indica Relacionadas con el Tabaco:
1) Agréguese en el artículo 10 las siguientes letras d) y e):
d) Parques Nacionales, Reservas Nacionales, Monumentos Naturales y Santuarios de la Naturaleza.
e) Plazas o Áreas Verdes que cuenten con juegos infantiles y/o mobiliarios destinados a la práctica
libre de deportes.
2) Agréguese al artículo 14 el siguiente nuevo párrafo final:
De la misma manera, las advertencias mencionadas en el párrafo primero, deberán contener a lo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 194 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
menos el siguiente contenido:
a) Una leyenda en letras negras sobre fondo blanco y un círculo y una banda transversal rojos;
b) El pictograma universal de «prohibido fumar» e indicarán expresamente que no está permitido
fumar en el recinto o el vehículo de que se trate;
c) Estarán redactadas en el idioma español como formato principal.
d) Indicarán el nombre y número de teléfono de los organismos a los efectos de presentar las
denuncias que procedan.
e) Incluirán una traducción al ingles de la información contenida, en letras mas pequeñas que el
formato original, pero de igual manera inteligibles a simple vista.
Diputados señores Bianchi  y Rosas, y de las diputadas señoras Cicardini , Girardi , Hernando  y
Vallejo
[1]
http://iris.paho.org/xmlui/bitstream/handle/123456789/6182/derechos-humanos_tool%20box%
2010069_Fumadores.pdf?sequence=1
[2] http://www.who.int/features/factfiles/tobacco/tobacco_facts/es/index3.html
[3] http://www.who.int/features/factfiles/gender_tobacco/facts/es/index7.html
[4]
http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/144549/9789243502830_spa.pdf?sequence=1
[5]
https://www.paho.org/cub/index.php?option=com_docman&view=download&category_slug=bo
letin-noticioso-semanal&alias=961-boletin-noticioso-semanal-no-85&Itemid=226
[6]
https://www.paho.org/cub/index.php?option=com_docman&view=download&category_slug=bo
letin-noticioso-semanal&alias=961-boletin-noticioso-semanal-no-85&Itemid=226
[7] http://www.conaf.cl/parques-nacionales/parques-de-chile/
[8] http://www.monumentos.cl/monumentos/definicion/santuarios-de-la-naturaleza
[9] http://www.senda.gob.cl/senda-llama-a-tomar-conciencia-so
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 195 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi y Rosas, y de
las diputadas señoras Cicardini, Girardi, Hernando y Vallejo, que Regula el
diseño de las plazas urbanas y establece un porcentaje mínimo de áreas
verdes que deben contener. Boletín N°12150-14
A) Idea Matriz.
El presente proyecto de ley tiene como objetivo mejorar la calidad de vida de todos los habitantes
de las áreas urbanas de nuestro país, prescribiendo para ello, una serie de requisitos que deben
contener las plazas públicas. Ellas cumplen diversos fines dentro de las comunidades, los cuales
en la actualidad se han visto notablemente entorpecidos por diseños arquitectónicos que distan
mucho de generar los beneficios que debiesen otorgar a quienes las frecuentan.
B) Fundamentos.
Desde la perspectiva legal urbana [1], el territorio que se regula dentro de lo que consideramos
ciudad está compuesto a principalmente por calles y plazas de uso público y lotes con
edificaciones de uso privado. La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones es su principal
cuerpo normativo, en conjunto con una serie de ordenanzas y reglamentos que van desde la
organización comunal hasta la regional. En estos cuerpos normativos se define el espacio público
como un Bien Nacional de Uso Público [2].
La ley señala que el tipo de uso Espacio Público se refiere al sistema vial, a las plazas, parques y
áreas verdes públicas, en su calidad de bienes nacionales de uso público. Esta definición muestra
explícitamente una interdependencia entre dos aspectos autónomos: el de propiedad y el de uso.
De este modo, el derecho vincula al espacio público con una propiedad pública (Bien Nacional), es
decir, con el dominio del Estado. Esto implica que su regulación se rige según el derecho público y
que su uso está regulado por el Estado.
Luego, se desprende de la definición legal, que el uso del espacio público está en directa relación
con su estatus de propiedad: la ley por regla general, no contempla que espacios de otra
naturaleza puedan ser usados públicamente.
Sin perjuicio de lo anterior, la Ordenanza General De Urbanismo Y Construcciones, en su Título 1,
el cual establece las Disposiciones Generales, precisamente en el artículo 1.1.1 señala la definición
de «Plaza», la cual es un espacio libre de uso público destinado, entre otros, al esparcimiento y
circulación peatonal.
De la definición antes transcrita, podemos desprender ciertas conclusiones que nos ayudarán a
tener una visión mas clara del fin que persiguen las plazas, mas precisamente, las que se
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 196 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
encuentran dentro del perímetro urbano.
Un primer objetivo que resalta del texto mismo de la norma, es que las plazas son un espacio
público destinado a “esparcimiento”, el cual a su vez, podría ser definido como diversión o
distracción, teniendo a su vez un enfoque destinado principalmente para descansar o alejarse por
un tiempo del trabajo o de las preocupaciones.
Esta característica que deben tener las plazas, va en directa relación con la manera en que están
destinadas las construcciones dentro de ella misma. Así, por ejemplo, una plaza que no contemple
bancos, césped, árboles o zonas destinadas a la recreación de las personas que la visitan, no
estaría cumpliendo con los objetivos esenciales para las cuales fueron creadas.
Del mismo modo, no cumplirían la función destinada a la recreación, todas las plazas que no
cuenten con espacios verdes destinados al esparcimiento de niños y jóvenes dentro de ella.
Un ejemplo de esto ocurre en la comuna de Punta Arenas, en la región de Magallanes, en especial
en la plaza Sampaio, la cual ha pasado de ser un lugar de reunión de niños para jugar, a ser un
espacio público lleno de cemento y tierra en donde se han eliminado la gran mayoría de los
espacios verdes que los congregaban.
Hoy en día sólo es utilizada para que transeúntes se desplacen sin siquiera darse cuenta del
potencial perdido por aquél lugar.
Este punto es especialmente relevante en ciudades australes de nuestro país. Recordemos que en
tales localidades los meses cálidos son pocos, por tanto, también son pequeñas las instancias en
que los niños y las familias pueden aprovechar el aire libre y las áreas verdes para compartir en
comunidad.
Si no destinamos un espacio de áreas verdes especiales para este objetivo dentro del las plazas,
estaremos dejando poco a poco en el olvido uno de los lugares mas icónicos que nuestras
ciudades destinaban como punto de reunión.
De esta manera, el ordenamiento jurídico nacional se da cuenta del riesgo que están corriendo las
áreas verdes sean eclipsadas por el cemento de nuevas construcciones.
El instrumento que tiene el ordenamiento jurídico nacional que se hace cargo, en parte de esta
preocupación, es la Ordenanza General De Urbanismo y Construcciones, específicamente en su
artículo 2.1.30 en el cual trata de limitar el porcentaje de construcciones pero solo en parques y
áreas verdes.
Se describe de esta manera:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 197 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 2.1.30. El tipo de uso Espacio Público se refiere al sistema vial, a las plazas, parques y
áreas verdes públicas, en su calidad de bienes nacionales de uso público.
La Municipalidad podrá autorizar determinadas construcciones en las áreas verdes y parques
(nótese que omite las plazas que sí menciona en el párrafo anterior) a que se refiere el inciso
anterior, entendiéndose que éstas mantienen su carácter de tales, siempre y cuando:
1º: Se trate de edificaciones con destinos complementarios al área verde o destinadas a
equipamiento,
2º: El área destinada a estos usos no sea superior al 5% del total del área verde o parque, y
3º: Se ejecuten o garanticen las obras paisajísticas que establezca la respectiva Municipalidad,
incluyendo la mantención de las mismas.
Se deberá incluir en el porcentaje recién indicado todas las edificaciones proyectadas y existentes,
las vías vehiculares internas necesarias para estos usos, con excepción de la definida en el
instrumento  de  planificación  territorial,  si  la  hubiere,  y  las  superficies  destinadas  a
estacionamientos sobre el terreno y cualquier otro porcentaje admitido previamente por el
instrumento de planificación territorial.
En las áreas verdes o parques que correspondan a bienes nacionales de uso público y que no se
hubieren materializado como tales, la Municipalidad podrá autorizar construcciones de hasta un
10% del total del área verde o parque, siempre que:
a) Se trate de las edificaciones señaladas en el numeral 1º del inciso segundo de este artículo, y
b) Simultáneamente se materialice una parte del área verde no menor a 10 veces la superficie
ocupada por la edificación, conforme a las condiciones de mantención y las especificaciones que
para la nueva área verde determine el Municipio.
En caso de edificaciones que ocupen íntegramente el porcentaje señalado, la superficie de área
verde faltante para completar el requisito indicado en la letra b) se cumplirá en otra área verde o
parque existente en la comuna, según disponga la Municipalidad.
Como  es  posible  observar  la  presente  regulación  tiene  dos  características  que  llaman
particularmente la atención. La primera de ellas dice relación con el carácter de Reglamento, y no
de Ley, de la regulación de las plazas, con lo cual se deja a la intemperie jurídica la protección de
ciertas áreas verdes, quedando al arbitrio del Ministerio del ramo la posibilidad de alterar estos
porcentajes de acuerdo al devenir de las contingencias de turno.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 198 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La segunda característica que tiene esta regulación, y que ya es posible advertir, es el hecho de
no incluir dentro de los porcentajes mencionados a las PLAZAS, de esta manera se deja de lado la
prohibición que las construcciones permitidas superen el 5% o 10% del total de las áreas verdes
respectivamente.
En la actualidad; las plazas de nuestro país corren el grave peligro de que se transformen en
espacios públicos destinados solo a satisfacer las necesidad de transporte y conexión entre dos
puntos de una ciudad, dejando de lado uno de sus objetivos primeros, esto es, servir como centro
de reunión para la comunidad, además de ser el epicentro de reuniones familiares y lugar en
donde los niños juegan y se divierten.
En las siguientes imágenes podremos observan cómo la Plaza Sampaio, en Punta Arenas, en
precisamente lo opuesto a los objetivos de un plaza:
El arquitecto español Miguel Morea, nos señala cuales deben las premisas básicas en la
constitución de un plaza:
1) Debe ser usable. No solo observable.
 
2) Debe tener zonas blandas, caminos, zona ajardinada, zona de juegos (no solo de niños).
3) Debe ubicar las zonas de descanso en función de la sombra y el sol y teniendo en cuenta el
lugar geográfico en el que se encuentra.
4) Utilización de arboles de hoja caduca que permitan sombra en verano y sol en invierno. No a la
distribución geométrica regular de los bancos y asientos sobre la planta de la plaza.
5) Debe responder a las necesidades de la población en la que se ubica. La pirámide de población
del pueblo o ciudad es básica para esto.
6) Cada elemento que se ubique debe estar colocado allí para responder a un uso.
7) No debe haber elementos urbanos que respondan a que su dibujo en planta queda genial para
“equilibrar” o “cuadrar” el plano de planta del lugar. Solo elementos que permitan que la vida de
la ciudad sea más apetecible.
8) Todas las zonas posibles de la plaza han de estar dirigidas a la vida en común, a actividades y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 199 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
zonas en las que se pueda ubicar un grupo, siquiera sea para charlar cómodamente.
Cómo es posible percatarse, las plazas urbanas cumplen una labor funcional dentro del diseño
urbanístico de las ciudades. De esta manera, es del todo necesario que dichas funciones que
hemos mencionado sean debidamente protegidas a través de uno de los mecanismo judiciales
mas eficaces con los que contamos, es decir la ley, y su regulación no esté entregada a la facultad
reglamentaria del Presidente de la República.
Otro aspecto a considerar es la importancia que tiene para las ciudades las áreas verdes. La
calidad de vida de los ciudadanos no sólo depende del grado de conectividad que éstos tengan, o
los servicios que puedan prestar estén a disposición de los habitantes de determinada comuna o
conjunto de comunas.
En muchas ocasiones lo que afecta realmente la calidad de vida de las personas son sus áreas
verdes, sin embargo, gran mayoría de las ciudades latinoamericanas y caribeñas no cumplen con
la superficie mínima de áreas verdes per cápita recomendada por la OMS, esto es, 9 m2 por
habitante y un diseño urbano que comprenda espacios verdes accesibles a 15 minutos a pie desde
las viviendas. Además, en las ciudades esta superficie se distribuye de manera claramente
inequitativa (CEPAL, 2010) [3].
Este tema ha generado también inquietud en el ámbito académico, motivando estudios al
respecto. Uno de ellos es la investigación de expertos de la Universidad de Exeter, en Inglaterra,
que concluyó que vivir cerca de un espacio verde en zonas urbanas tiene efectos muy positivos,
mucho más que conseguir un aumento de salario o ascenso laboral, que sólo provee de beneficios
mentales a corto plazo [4]. Este estudio en sus conclusiones exhorta a los planificadores urbanos y
a los políticos a incluir más espacios verdes en las ciudades, con el fin de mejorar la calidad de
vida de los ciudadanos.
Como vemos, la línea argumentativa de este proyecto de ley también se encuentra respaldado por
la doctrina. Un estudio del Laboratorio de Paisaje y Salud Mental de la Universidad de Illinois, en
Estados Unidos, dice que los niños que juegan en áreas verdes tienen menos posibilidades de
tener Déficit Atencional o ser Hiperactivos, y que el estar cerca de árboles y plantas es una gran
ayuda en el tratamiento de los niños que tienen estos diagnóstico [5].
De todas las características que hemos visto, es posible concluir que las áreas verdes urbanas
aumentan la calidad de vida de las comunidades que las rodean. Recordemos que este beneficio
también se expande a diversos ámbitos del desarrollo de las personas, como son por ejemplo los
beneficios de salud, mentales, incluso han habido estudios que demuestran que los índices de
delincuencia disminuyen en sectores en donde hay áreas verdes.
Sin embargo todos estos beneficios no llegan con igual fuerza a todos los sectores de la población,
es por ello que proponemos que mediante una ley se transforme en obligatorio para todos los
proyectos que incluyan plazas públicas, el requisito de que contengan en su diseño urbanístico y
arquitectónico un mínimo del 50% del total de su superficie como áreas verdes.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 200 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este proyecto de ley tendrá como fundamento no solo los beneficios que se otorga a la ciudadanía,
si no que, tiene un claro objetivo en pos de mejorar la equidad. El acceso a las áreas verdes debe
ser igualitario para toda la población, y no solo a quienes tienen un mayor poder adquisitivo.
Los beneficios de las áreas verdes deben ser para todos y cada uno de nuestro habitantes, siendo
este un factor que propenda la igualdad, haciendo de este país, en todos sus ámbitos un poco mas
justo.
De esta forma y teniendo a la vista todos los argumentos antes mencionados es que proponemos
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Las plazas urbanas deberán estar orientadas a la vida en comunidad, para ello,
siempre utilizarán en su diseño elementos que propendan el esparcimiento de la población en
donde se ubica, debiendo contar con zonas destinadas al descanso, en función de la sombra y el
sol, juegos infantiles y fomentar el deporte, entre otras.
Adicionalmente, los sectores de áreas verdes con los que cuenta cada plaza urbana deberán ser
igual o superior al cincuenta por ciento del total de metros cuadrados del área de dicha plaza.
Los requisitos aquí contemplados deberán ser controlados al momento de la recepción de las
obras finales correspondientes, siendo éstos necesarios para su otorgamiento.
Dipitados señores Bianchi  y Rosas y de las diputadas señoras Cicardini , Girardi , Hernando  y
Vallejo.
[1] Bannen Germán. “El comercio en Providencia”. C.A. Nº 72 Colegio de Arquitectos de Chile
A.G. Santiago 1993 p. 35.
[2] Bahrdt Hans Paul. Die moderne Grossstadt. Soziologische Überlegungen zum Städtebau.
Wegner Verlag Hamburgo 1969 pp. 60 114.
[3]  https://www.iidh.ed.cr/multic/default_12.aspx?contenidoid=dd4f175b-6126-48b8-a-
50-c925fe630ea1&Portal=IIDHSeguridad
[4]
http://www2.latercera.com/noticia/estudio-britanico-revela-que-el-acceso-a-areas-verdes-es-cla
ve-en-la-calidad-de-vida-de-las-personas/
[5] http://lhhl.illinois.edu/adhd.htm
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 201 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Ascencio,
Garín, Jürgensen, Naranjo; Sepúlveda, don Alexis; Van Rysselberghe y
Venegas, y de la diputada señora Hernando, que Modifica la Ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en materia de información relativa a promociones y ofertas
de beienes y servicios y al expendio de productos de segunda selección o
con piezas usadas. Boletín N°12151-03
El acceso masivo de Internet incorporó una nueva forma de comunicación y conexión que abrió
espacio a una nueva modalidad de intercambios comerciales, quienes identificaron dicho nicho
como un nuevo impulso a su actividad económica, lo que ha sido bien recibido por los
consumidores.
Tal como reporta el Informe de Ventas Online “El crecimiento de las ventas/pagos online ha
tomado fuerza en Chile en los últimos años, creciendo un 36,8% en el primer semestre de este
año, y evidenciando una tendencia positiva desde mediados de 2016 a la fecha (.) Destaca el
aumento en la participación del canal online dentro de las compras con tarjeta, aumentando más
de 7 puntos porcentuales desde el primer semestre de 2013 a la primera mitad de este año, y en
el cual destaca fuertemente el sector servicios, donde ya un tercio del pago de estos se realiza de
manera digital” [1]
Esta evolución comercial ha sido observada por los propios oferentes quienes han abierto paso a
nuevas innovaciones en este espacio virtual, publicitando y vendiendo sus productos cuya
comercialización ha ido aumentando progresivamente. Para fortalecer este sistema, además, han
debido generar iniciativas que faciliten el acceso del comprador y que refuercen los estándares de
confianza y autonomía del sistema. En la actualidad, cerca del 66% de los usuarios de Internet aún
prefieren concurrir de manera presencial a los locales comerciales o de servicios, quienes en un
grupo mayoritario lo hace con la intención de evitar sufrir algún mal uso de datos de la
información que ingresa al sistema, así como la desinformación sobre el acceso al mismo. [2]
Sin embargo, el comercio ha reconocido el beneficio que acarrea el sistema, y han puesto su
atención captar el aumento de usuarios y consumidores interesados en acceder a los productos
que se publicitan en las páginas web con el fin de vigorizar estas transacciones económicas. Así,
han surgido iniciativas que permiten promocionar, liquidar y ofertar a través de instancias de
promociones masivas conocidas como Ciberday, CiberMonday, entre otros nombres, donde se
publican una serie de productos a precios rebajados, aumentando considerablemente el interés de
las personas por comprar, acelerando los procesos de oferta y demanda.
Sin dudas, el uso y acceso virtual a diversos retails o comercios virtuales genera un importante
beneficio en muchas personas, quienes no requieren desplazarse físicamente para satisfacer su
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 202 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
interés por adquirir productos del mercado con alcance casi inmediato, muchas veces a precios
que parecieran resultar muy convenientes. Lo anterior, ha sido observado por diversos actores de
manera positiva, lo que va fortaleciendo el mercado virtual que se apareja, además, de un
considerable aumento de empresas que van adhiriéndose a estas iniciativas.
A raíz de estos avances e innovaciones en materia comercial, resulta de toda lógica revisar las
condiciones en las que se ejecutan estas transacciones y las alternativas que efectivamente tienen
los consumidores para enfrentar las posibles problemáticas que pueden derivarse de estas
contrataciones y el cumplimiento estricto por parte de los oferentes a la normativa vigente.
Así, se ha observado una serie de reclamos que, en su mayoría, dicen relación con los precios de
los productos, junto a otra serie de problemas que se presentan como el bajo stock de productos
ofertados, la tardanza en la entrega por parte del comercio del bien adquirido, entre otros.
Hoy, nuestra legislación no cuenta con exigencias destinadas a proteger a los consumidores de
este tipo de ofertas vía Internet, resultando prioritario hacerse cargo de situaciones anómalas que
se han producido en la práctica, como las de generar sobre expectativas que atenta contra la fe
pública como concretamente de anunciar ofertas que no se condicen con la realidad.
 
Por lo anterior, esta moción tiene por objeto regular, en especial, estas modalidades de ventas en
rebajas, liquidaciones, saldos, ofertas, promociones y entregar una mayor responsabilidad en las
empresas oferentes, de manera de asegurar que el usuario cuente con información suficiente y
verídica evitando que se den publicaciones engañosas o anomalías que contravienen con los
intereses de los propios consumidores.
Si bien, el Servicio Nacional del Consumidor cuenta con facultades de fiscalización y supervisión,
es necesario que la propia Ley regule de forma concreta este tipo de actuaciones de manera de
favorecer al consumidor que accede a este tipo de compras online.
IDEAS MATRICES
Este proyecto busca modificar la Ley 19.496 que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, para mejorar la protección de los consumidores en los casos de
promociones y ofertas, aumentando la información para ellos disponibles, y especificando las
condiciones en que deberá entenderse la habitualidad de las ofertas de los proveedores para
determinar posibles infracciones por ofertas o promociones ilusorias; como asimismo mejorar la
protección de los consumidores en la obtención de productos con defectos, refaccionados o
usados.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 19.496 que Establece Normas sobre Protección de los Derechos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 203 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de los Consumidores, en el siguiente sentido:
1. Al artículo 14, para:
i. Intercalar un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor:
“Para efectos del inciso anterior se entenderá por información expresa el deber de publicar al
consumidor en forma escrita y/o gráfica las deficiencias, refacciones o partes usadas para la
fabricación o elaboración del producto.”
ii. Reemplazar en el inciso segundo, que pasa a ser tercero, la frase “en el inciso anterior” por “en
los incisos anteriores”.
2. Al artículo 28, para intercalar un nuevo literal g), del siguiente tenor:
“g) La situación de encontrarse un producto o servicio en promoción u oferta sin real variación a
su condición o precio habitual, de acuerdo a lo dispuesto en esta ley.”.
3. Al artículo 30, para intercalar en su inciso quinto, a continuación del punto aparte que pasa a
ser seguido, la siguiente frase: “Asimismo, deberá indicarse en forma clara, tratándose de ofertas,
el porcentaje de rebaja realizado respecto de su precio habitual, conforme al artículo 35 de esta
ley.”.
4. Al artículo 35, para:
i. Intercalar en el inciso primero, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, la
siguiente frase: “Se deberá exponer además en el caso de las ofertas, el precio de referencia
consistente en el precio habitual del producto o servicio, indicando el porcentaje de rebaja.”
ii. Intercalar un nuevo inciso tercero y cuarto, pasando el actual tercero a ser quinto, del siguiente
tenor:
“En el caso de promociones, se entenderá para efectos de esta ley como condición habitual del
producto o servicio el ofrecido por el proveedor durante los últimos 3 meses anteriores al principio
de la promoción. En el caso de las ofertas, se considerará como precio habitual el valor promedio
de referencia ofrecido por el proveedor durante los últimos 3 meses o, en el caso de haberse
ofrecido el producto o servicio por más de 60 días en oferta dentro de aquél periodo, el valor
promedio efectivo ofrecido por el proveedor.
En el caso de productos o servicios que fueren ofrecidos por el proveedor por primera vez o en
forma que haga imposible la aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior respecto a la condición
o precio habitual, podrán ofrecerse mediante promoción u oferta siempre que se indique la
condición o precio de referencia que será aplicado al producto una vez terminada dicha promoción
u oferta. En caso de extenderse la condición o precio por más de 6 meses bajo aquellos de
referencia inicialmente informados, se entenderá que el proveedor incurre en la infracción
señalada en el artículo 28 de esta ley.”.
5. Intercalar un artículo 35 bis nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 204 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Los proveedores de productos o servicios deberán tener a disposición de los clientes, y en los
sitios de internet en que exhiban los bienes o servicios que ofrezcan, un historial de los precios de
referencia y los precios en oferta con que han ofrecido los productos y servicios, con un mínimo de
6 meses.
La misma información deberá ser puesta a disposición del Servicio Nacional al Consumidor y a los
Tribunales de Justicia cuando éstos lo requieran.”.
Diputados señores Silber , Ascencio , Garín , Jürgensen , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis ; Van
Rysselberghe y Venegas, y de la diputada señora Hernando.
[1]  https://www.cnc.cl/wp-content/uploads/2015/10/Informe-Ventas-Online-Primer-Sem-
stre-2018.pdf  páginas  10  a  11
[2] Idem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Alinco; Álvarez, don Sebastián; Ascencio; Fuenzalida, don Juan;
Longton, Matta y Noman, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Hernando, que “PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
EN MATERIA DE GESTIÓN INTEGRADA DE LAS CUENCAS U HOYAS
HIDROGRÁFICAS Y DE CORPORACIONES GESTORAS BAJO EL MODELO DE
FEDERACIONES DE JUNTAS DE VIGILANCIA” BOLETÍN N° 12168-33
CONSIDERANDO QUE:
1.Nuestro país ha venido, sostenidamente, enfrentando diversos periodos de sequía, así como una
mayor presión y demanda de consumo de agua, ocasionando inevitablemente que el agua sea
considerada un recurso escaso. En efecto, según datos de la Dirección General de Aguas, desde
2008 a la fecha se han dictado 86 decretos de escasez hídrica[1], lo cual refleja una condición
progresiva de escasez de agua en el país.
2.Asimismo, las causas de la escasez hídrica son variadas. Por un lado, los efectos del cambio
climático son cada día más evidentes: por un lado, el aumento de la temperatura que ha traído
como consecuencia una progresiva desertización del territorio; y por el otro, las menores lluvias.
Pero, también, porque, como decíamos, existe una progresiva presión en el consumo de agua de
fuente antrópica, ya sea por usos industriales, agrícolas o mineros.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 205 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3.En este escenario, donde la marca característica es la progresiva escasez del recurso hídrico, se
hace necesario comenzar a implementar medidas institucionales que permitan gestionar de
manera eficiente nuestros recursos hídricos, pero particularmente enfocar el cuidado de manera
integral en la gestión de las cuencas, que tanto superficial como subterráneamente, son la
principal fuente de provisión de agua.
4.En este sentido, si bien ha existido un importante esfuerzo desde la academia y desde algunos
organismos públicos por teorizar sobre la gestión integrada de cuencas, que aparece como el
principio más eficiente para asegurar un manejo sustentable del recurso, los esfuerzos legislativos
para introducir cambios relevantes al Código de Aguas no han sido equivalentes.
5.En efecto, se ha documento una sola iniciativa para establecer un mecanismo en el país para la
gestión integrada de cuencas, que se elaboró durante el gobierno del expresidente don Patricio
Aylwin Azócar. En efecto, en dicha ocasión –el 09 diciembre de 1992– el ejecutivo ingresó el
proyecto que modifica el Código de Aguas, boletín 876-09. Dicho proyecto, que constituyó una
significativa reforma al Código de Aguas y demoró 13 años en su tramitación, convirtiéndose en
2005 en la ley 20.017, implicó que diversas partes de dicho proyecto perecieran en el camino. Uno
de ellos fueron las normas sobre gestión integrada de cuencas.
6.El proyecto en comento recogía el hecho de que nuestro sistema de administración de aguas
está pensado para la distribución de ellas, así como para la mantención de las obras de extracción,
conducción y reparto. “Sin embargo, los grandes problemas que afectan a las cuencas y a esos
mismos usuarios, tales como la erosión y sedimentación consecuente; las sequías que afectan a
los ríos en su integridad no obstante su seccionamiento; las inundaciones que azotan su recorrido
periódicamente; la contaminación que afecta hoy prácticamente a toda fuente natural de aguas y
los procesos de distribución de aguas entre grandes conglomerados de usuarios, con intereses
contrapuestos; carecen de una institucionalidad capaz de responder eficazmente los desafíos que
ellos representan.”[2] Podemos decir que a 26 años de dicha iniciativa, los problemas siguen
siendo, básicamente, los mismos.
7.En esa época, la propuesta del proyecto era la creación de entidades de carácter privado, sin
fines de lucro, “denominados Corporaciones Administradoras de Cuencas Hidrográficas, integrados
por los usuarios de aguas, los municipios y los organismos públicos vinculados con los problemas
indicados, componentes que le dan una base amplia de participación”[3]
8.Sin embargo, la institucionalidad que se proponía adolecía de, al menos, cuatro problemas
esenciales: el primero, es que la regulación que se proponía era mínima en función de los modelos
que se proponían; el segundo, tampoco abordaba las relaciones entre las estructuras privadas y el
sector público; su adhesión era voluntaria, por lo que la administración integrada de la cuenca
podía devenir irreal[4]; y, finalmente, porque en materia de financiamiento “está originalmente
fundamentado en las cuotas de quienes las integren, en las donaciones que reciban, y en los
aportes o ingresos que la legislación del porvenir les reconozca.”[5]
9.Como ha señalado Dourojeanni, “Por lo anterior, los mismos legisladores en 1992 estimaron
aconsejable someter a un reestudio el proyecto propuesto de crear Corporaciones Administradoras
de Cuenca antes de insistir sobre el mismo en el Congreso. En especial, se señaló que debían
reunirse los grados de consenso necesarios y efectuar estudios más acabados y exhaustivos y una
maduración más profunda acerca de las distintas alternativas de solución posibles. Esto no había
ocurrido hasta diciembre de 2015.”[6]
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 206 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
10.El autor recién citado da cuenta de diversos modelos comparados de gestión integral de
cuencas. Más allá de las particularidades de cada uno de ellos, da cuenta de los desafíos para el
éxito de una gestión del agua por cuencas:
-“Primer desafío. Crear capacidades de gobernabilidad sobre las cuencas y el agua para regular y
ordenar las intervenciones que se hacen en las mismas y sobre el agua con el propósito de
minimizar los conflictos actuales y futuros, tanto entre seres humanos como con el medio
ambiente;
-Segundo desafío. Crear sistemas de financiamiento continuo para cubrir el costo de todas las
actividades requeridas que implica gestionar las cuencas y el agua en forma ordenada y
beneficiosa para sus usuarios, el medio ambiente y la sociedad;
-Tercer desafío. Tener apoyo legal y efectivo, pero sobre todo una entidad decidida a poner la ley
en práctica, para que se elaboren y apliquen planes de ordenamiento de uso del territorio de las
cuencas basados en zonificaciones (de zonas de riesgo de inundación, zonas de recarga de aguas
subterráneas, zonas de humedales, etc.), que permitan respetar y mantener las características
hidrológicas de las cuencas; y
-Cuarto desafío. Lograr que exista participación efectiva de la sociedad, los usuarios de la cuenca y
el agua, y del Estado, sobre todo para obtener equidad y diseñar una visión compartida. Al mismo
tiempo se debe conseguir que se respeten los conocimientos científicos (los límites que impone la
naturaleza) y que exista una autoridad efectiva de agua que haga cumplir las decisiones y fiscalice
efectivamente el cumplimiento de las decisiones dentro del marco de la ley.”[7]
11.En este punto es necesario recordar que nuestra historia legislativa sobre los recursos hídricos
permanentemente ha surgido como respuesta a circunstancias y hechos que ya venían ocurriendo
y que requirieron una respuesta por parte del legislador. Así ocurrió por ejemplo con nuestro
primer Código de Aguas en 1951, luego con su posterior reforma en el año 1969, como respuesta
a una serie de juicios sobre distribución de aguas y con las Organizaciones de Usuarios de Aguas,
que desde al menos el año 1857 tuvieron que utilizar normas de derecho civil para poder
organizarse y no fue hasta la entrada en vigencia de la ley N° 2.139 de 1908, que existió una
institucionalidad jurídica que reglamentara específicamente la organización y funcionamiento de lo
que con posterioridad se conocería como organizaciones de usuarios de aguas. Por lo tanto, se
hace imperativo observar que ha estado ocurriendo en la práctica por parte del legislador.
12.En consideración a lo expuesto precedentemente, se hace necesario destacar un fenómeno
que espontáneamente viene ocurriendo en nuestro país como respuesta a la necesidad de contar
con un sistema coherente de gestión de cuencas, esto es la conformación de agrupaciones de
Organizaciones  de  Usuarios  de  Aguas,  en  algunos  casos  denominadas  Confederaciones  o
Federaciones de Juntas de Vigilancia, que han asumido en mayor o menor medida, los desafíos
señalados en el punto 10 precedente.
13.Si bien es cierto que las reglas sobre iniciativa exclusiva del Presidente de la República impiden
ofrecer a la consideración de esta Honorable Cámara un proyecto más robusto, no es menos cierto
que tales restricciones no son excusa para no avanzar, desde el Congreso Nacional, en las bases
generales de un ordenamiento sobre gestión integrada de cuencas, recogiendo, al menos, los
elementos que pueden establecer mediante moción, dado nuestro sistema institucional. En efecto,
ya en el año 2016 se informaba que el 76% de la superficie del país está afectado por sequía,
desertificación y suelo degradado[8]. Ese mismo año, se informaba que Chile perdía, anualmente,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 207 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
al menos US $160 millones por el avance de la desertificación[9].
14.Como hemos intentado establecer, es necesario urgir por el avance en la legislación sobre
gestión integrada de cuencas. El proyecto que se ofrece busca entregar las bases esenciales de un
ordenamiento sobre gestión integrada de cuencas bajo un paradigma de cooperación público-
privada sobre un modelo de Federaciones de Juntas de Vigilancia, ya sea sobre una cuenca
completa, o bien múltiples cuencas.
15.A este efecto, el proyecto que se ofrece consta de un artículo único con cinco numerales:
15.1.El primer numeral modifica el inciso segundo del artículo 3º del Código de aguas, en el
sentido de incorporar a la definición de cuenca u hoya hidrográfica el que estas son la unidad
indisoluble que forman todos los afluentes, subafluentes, quebradas, esteros, lagos y lagunas que
afluyen a ella, en forma continua o discontinua, superficial o subterráneamente;
15.2.El numeral segundo, que incorpora un nuevo inciso final al artículo 3º del Código de Aguas, se
refiere a la gestión de la cuenca. Así, se establece en primer lugar que la gestión de la cuenca, es
decir,  la  planificación  sustentable  de  su  aprovechamiento,  desde  sus  nacientes  hasta  la
desembocadura en el mar, debe realizarse de manera integrada, sin perjuicio de las secciones que
se encuentren establecidas con anterioridad a la promulgación del Código de Aguas, dentro de la
cuenca para una mejor gestión de ella ni de otros tipos de delimitaciones geográficas. Esta
modificación, como la anterior, deben verse como conjunto, pues reafirman el hecho de ser la
cuenca una unidad no susceptible de división para su gestión integral.
15.3.El numeral tercero se refiere a las organizaciones de usuarios. Así, el artículo 186 del Código
de Aguas, que establece cuáles son las organizaciones de usuarios, se modifica para incorporar a
las organizaciones que deberán realizar la gestión integrada de las cuencas, incorporando, al
efecto, a las Federaciones de Juntas de Vigilancia.
15.4.Finalmente, los numerales cuarto y quinto, agregan un nuevo párrafo 4 bis al Título III del
Libro II del Código de Aguas y su respectivo articulado, estableciendo la norma general respecto
de las Federaciones de Juntas de Vigilancia.
15.5.Sobre ellas, se propone que se conformen como corporaciones, esto es, agrupaciones de
personas, que contarán con personalidad jurídica de Derecho Público y patrimonio propio. Bajo
esta figura, quedarán regidas, imperativamente, por las disposiciones del Código de Aguas, y en lo
no previsto, por sus estatutos.
15.6.Las disposiciones que se introducen al Código de Aguas, con todo, son relacionadas
esencialmente con las atribuciones mínimas que deben contemplar sus estatutos. Ellas son, en lo
esencial, realizar la planificación de las obras necesarias para la sustentabilidad de la cuenca,
establecer comisiones de monitoreo conjuntamente con la Dirección General de Aguas y la
Dirección de Obras Hidráulicas, la facultad para resolver controversias con atribución para aplicar
y percibir las multas por infracción a sus estatutos o desacato a sus acuerdos y crear comisiones
de trabajo y proponer a proponer a los organismos de la Administración del Estado, en cualquier
orden de cosas, las medidas necesarias para la gestión y sustentabilidad de la cuenca respectiva.
En consideración a las razones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 208 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código de Aguas:
1.Intercálese en el inciso segundo del artículo 3º, después de la expresión “de aguas”, el siguiente
texto: “es la unidadindisoluble que”; y suprímase el artículo “la” que precede a la expresión
“forman”.
2.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 3º, del siguiente tenor:
“La gestión de los recursos hídricos de la cuenca u hoya hidrográfica, esto es, la planificación
sustentable de su aprovechamiento, desde sus nacientes hasta la desembocadura en el mar, se
realizará de manera integrada, sin perjuicio de las secciones de gestión que, dentro de cada cual,
existan a la fecha de promulgación de este código.”
3.Incorpórese un inciso segundo, nuevo al artículo 186, con el siguiente texto:
“Corresponderá a la o las Federaciones de Juntas de Vigilancia, la implementación de los planes
para la gestión hídrica de la cuenca u hoya hidrográfica, de conformidad a las reglas prescritas por
la ley y sus estatutos.
4.Incorpórese un nuevo párrafo “4 bis” al Título III del Libro II, con el siguiente título:
“4 bis. De las Federaciones de Juntas de Vigilancia”
5.Incorpórense los artículos 282 bis, 282 ter y 282 quáter, nuevos, del siguiente tenor, al nuevo
párrafo 4 bis:
“Artículo 282 bis.- Las Federaciones de Juntas de Vigilancia son personas jurídicas de Derecho
Público que gozarán de personalidad jurídica y patrimonio propio, las cuales deberán conformarse
por las organizaciones de usuarios de aguas, de una o varias cuencas u hoyas hidrográficas.
Las Federaciones de Juntas de Vigilancia se regirán por las disposiciones respectivas de este
Código y, en lo no dispuesto por él, por sus estatutos.”
“Artículo  282  ter.-  Sin  perjuicio  de  las  disposiciones  que  establezcan  sus  estatutos,  las
corporaciones gestoras tendrán las siguientes atribuciones para la gestión integrada de la cuenca:
1.La planificación a cinco años de las obras que serán necesarias para la sustentabilidad de la
cuenca;
2.Crear las comisiones de trabajo necesarias para la consecución de sus fines;
3.Establecer una comisión de monitoreo de la cuenca conjuntamente con la Dirección General de
Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas;
4.Establecer organismos arbitrales de resolución de controversias con la atribución, sin perjuicio
de aquellas que sus estatutos establezcan, de aplicar y percibir multas por infracción a sus
estatutos o desacato a sus acuerdos.
5.Proponer a los organismos de la Administración del Estado, en cualquier orden de cosas, las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 209 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
medidas necesarias para la gestión y sustentabilidad de la cuenca respectiva.”
“Artículo 282 quáter.- La constitución y funcionamiento de las Federaciones de Juntas de Vigilancia
se sujetará, en la forma, a las reglas prescritas para el Decreto Ley 2.757, sin perjuicio de la
obligación de remitir a la Dirección General de Aguas copia de los estatutos y demás antecedentes
que se señalan en el artículo 6 de la norma citada.”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alinco; Álvarez, don Sebastián ; Ascencio; Fuenzalida,
don Juan; Longton, Matta y Noman, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Hernando
[1] Véase http://www.dga.cl/DGADocumentos/Decretos_zonas_escasez_historico.xls.
[2] Boletín 876-09. Texto disponible en https://bit.ly/2IUG8Zv p. 5. Revisado el 05 de julio de
2018.
[3] Ídem.
[4] Vid. Dourojeanni Axel C. (2017) Gestión del agua por cuencas: avances y desafíos
pendientes. En Meller Patricio Broschek Velásquez Loreto et alii (Ed). Desafíos del Agua para la
Región Latinoamericana. Santiago Chile: Fundación Chile.
[5] Ídem.
[6] Dourojeanni Axel C. Op. Cit. p. 76.
[7] Dourojeanni Axel C. Op. Cit. p. 69.
[8] https://bit.ly/1Rj1r8g. Revisado el 06 de julio de 2018.
[9] https://bit.ly/2KMLuLn. Revisado el 06 de julio de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis, Ascencio, Barrera, Bernales, Bianchi, Garín, Jürgensen, Mellado,
don Cosme, y Rey, y de la diputada señora Hernando, que Modifica el
Código Sanitario en materia de rotulación de productos alimenticios y
establece exigencia en lo relativo a la información de la fecha de
vencimiento de los alimentos. Boletín N°12197-11
Antecedentes Generales:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 210 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.- El 27 de Junio del año 2016 entró en vigencia la ley 20.606 sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, más conocida como la “Ley de Etiquetados”. A dos años de su
implementación, el 27 de junio del 2018, entró en vigencia la segunda etapa de esta ley, la que
contempla elevar los estándares de exigencia a los alimentos de consumo humano con miras a
que estos indiquen límites de grasas, calorías azucares y sodio en los alimentos que se
comercializan.
Esta responsabilidad de informar en los envases recae sobre los productores, distribuidores,
fabricantes o importadores de alimentos, y son estos quienes deben garantizar su cumplimiento.
2.- Esta ley no contempló reformas en torno a materias como la fecha de caducidad de los
alimentos, la cual se indica en virtud de lo establecido en el artículo 14 numeral 6 del Decreto
Supremo N°297/1992, el cual también define a la fecha de vencimiento fecha de expiración o
fecha de caducidad: como aquella fecha en que termina el período después del cual el producto,
almacenado en las condiciones indicadas, no tendrá los atributos de calidad originales. Después
de esta fecha, el alimento no se considerará comercializable. La fecha de vencimiento debe ser
especificada por el fabricante, considerando lo establecido por la autoridad sanitaria [1].
3.-De igual forma, el decreto 977 del Ministerio de Salud que Aprueba el Reglamento Sanitario de
los Alimentos, establece en su artículo 106 una definición de fecha de vencimiento o plazo de
duración y establece que la fecha de vencimiento o el plazo de duración deberán ser claramente
definidos, no permitiendo expresiones como “consumir preferentemente antes de” u otras
equivalentes, que relativicen la fecha [2].
4.- El artículo 107 del mismo cuerpo normativo, establece que los productos alimenticios que se
almacenen, transporten o expendan envasados deban llevar un rotulo con información, entre la
que se incluye la fecha de elaboración y también la fecha de vencimiento, obligando solamente a
ubicarla en el envase en un lugar fácil de localizar y con una leyenda destacada.
5.- Resulta necesario destacar que la fecha de caducidad de un alimento o bien de un
medicamento es el día límite para su consumo óptimo, ya que posteriormente el producto se
considera como peligroso para la salud del consumidor. Sin embargo esta fecha no debe
confundirse con la fecha de consumo preferente, ya que esta última dice relación con la
conservación de las cualidades del alimento, entre ellas el sabor, textura, olor.
6.- En países como España no se impone una fecha respecto a la caducidad del alimento, más bien
se establece bajo la fórmula: “mejor consumir antes de”, países como Nueva Zelandia contemplan
un sistema mixto, es decir, contiene dos fechas, la primera en la cual se indica la pérdida de
propiedades del producto y una segunda que establece su vencimiento para ser consumido.
Cabe hacer presente que la determinación de estas fechas requiere de estudios que avalen el
periodo de duración de los alimentos, esto sin duda puede otorgar criterios científicos que sean
sustento para apoyar plazos rígidos o plazos estimados.
7.- La organización de las naciones unidas para la agricultura y la alimentación, en conjunto con la
Organización mundial de la salud han trabajado normas alimentarias sobre etiquetado de
alimentos, esto tiene relación con el comité del Codex sobre etiquetado de Alimentos. Nuestro país
realizo comentarios al Anteproyecto de Revisión de la Norma General para el etiquetado de los
Alimentos pre envasado y el marcado de la fecha., al respecto se señaló:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 211 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Definición de términos: Estamos de acuerdo con la definición de términos que se han propuesto,
con la excepción de “Fecha límite de utilización”, donde se propone la siguiente modificación:
Agregar como sinónimo las siguientes expresiones: “fecha de vencimiento……”, “vence el…”,
“consumir antes del……..”. La solicitud se fundamenta en que en Chile y otros países de la región,
son expresiones de uso habitual y de fácil comprensión para el consumidor. CX/FL 15/34/5 6 4.7.
Marcado de la fecha e instrucciones de almacenamiento En el punto i) Se propone agregar como
sinónimo las siguientes expresiones: “fecha de vencimiento……”, “vence el…”, “consumir antes
del...”. La solicitud se fundamenta en que en Chile y otros países, son expresiones de uso habitual
y de fácil comprensión para el consumidor.
Se propone también, que en aquellos alimentos donde no sea necesario incluir la fecha de
vencimiento, se incluya en la rotulación el uso de la expresión “duración indefinida”, evitando así
la perdida innecesaria de alimentos [3].
8.- En materia de derecho comparado, resulta necesario señalar que la Unión Europea ha
establecido reglamentos por medio del Parlamento Europeo, sobre la información facilitada al
consumidor.
Establecen un capítulo sobre la Información Alimentaria Obligatoria, en este tratan el contenido y
presentación como también la lista de menciones obligatorias en el etiquetado, entre estos
establece la fecha de duración mínima o caducidad. Se establece la Presentación de las menciones
obligatorias. “La información alimentaria obligatoria se indicará en un lugar destacado, de manera
que sea fácilmente visible, claramente legible y, en su caso, indeleble. En modo alguno estará
disimulada, tapada o separada por ninguna otra indicación o imagen, ni por ningún otro material
interpuesto [4]”.
9.- En agosto del año 2013 la empresa GFK, en conjunto con el Instituto de Nutrición y Tecnología
de los Alimentos, elaboraron un estudio sobre la percepción de la certificación y etiquetado de
alimentos. Ante la pregunta ¿Qué información lee de las etiquetas? La respuesta espontánea
arrojó que solo un 90.2% de los 408 casos encuestados, lee la información de las etiquetas y que
dentro de este porcentaje, un 42.2% se fija en la fecha de elaboración y vencimiento, es decir es la
practica más común para la revisión de los alimentos [5].
En el mismo estudio se establece que de la totalidad de encuestados, un 96% considera
Importante la certificación de los alimentos y dentro de estas un 66.4% cree que es Muy
importante.
10.- Lograr una normativa clara, que nos permita ir en ayuda de la situación que viven
especialmente nuestros adultos mayores al tener una dificultad constante en establecer si los
productos se encuentran en las condiciones para poder ser consumidos. Junto a esto buscamos
establecer políticas y normas claras en esta materia que beneficien de igual forma al resto de la
población.
11.- El objeto de la presente moción parlamentaria busca establecer como requisito general a
todos los alimentos perecibles que contienen fecha de vencimiento, como también a los
medicamentos, un estándar para que esta fecha se encuentre indicada en un espacio visible y en
un tamaño que facilite su lectura, conteniendo de igual forma esta fecha en Braille. Esto ya que la
comunidad de discapacitados visuales o sensoriales representa un gran número de personas,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 212 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
después de la comunidad de discapacitados físicos [6].
Si bien existen regulaciones contenidas en Reglamentos, resulta necesario que esta regulación
tenga un rango mayor.
12. Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Primero.- Las etiquetas de todos los productos alimenticios destinados al consumo
humano, que se expendan públicamente, deberán contener fecha de elaboración, envasado y
Vencimiento.
La fecha de vencimiento deberá indicarse de forma clara en sus envases o etiquetas, procurando
que la información que en ellos se contenga sea visible y de fácil comprensión para la población.
Además esta información deberá ser de fácil comprensión para personas con discapacidad visual.
Será responsabilidad del fabricante, importador o productor que la información disponible en el
rótulo de los productos sea íntegra y veraz.
Artículo Segundo.- El Fabricante importador o productor de productos alimenticios destinado al
consumo humano, deberá informar la fecha de vencimiento en una etiqueta que contenga la
expresión “FECHA DE VENCIMIENTO”.
Artículo Tercero.- Las letras o números que se utilicen para indicar la fecha de vencimiento
deberán cumplir con las exigencias de la presente ley. Las medidas mínimas para estas no podrán
ser inferiores a 4 milímetros en su altura y 3 milímetros en su ancho. En el caso de la escritura
Braille, no podrá ser inferior a la medida estándar de 6.2 milímetros.
Artículo Cuarto.- Incorpórese el siguiente inciso segundo al artículo 105 del código sanitario: “La
rotulación a la que se hace mención en el inciso precedente deberá ser de fácil comprensión. De
igual forma, se entenderá como una obligación contener la fecha de vencimiento en Braille.”
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis , Ascencio, Barrera, Bernales, Bianchi, Garín, Jürgensen,
Mellado, don Cosme, y Rey, y de la diputada señora Hernando
[1] Fuente del decreto: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=86018
[2]  Decreto  Minsal  977  del  13  de  mayo  de  1997  fuente:
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=71271
[3]  Fuente  textual  de  lo  contenido  en  página  5  -6.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 213 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
http://www.fao.org/tempref/codex/Meetings/CCFL/ccfl43/fl43_05s.pdf
[4]  Fuente  en:
http://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/3/2017/ES/C-2017-4864-F1-ES-MAIN-PART-1.PDF
[5]  Fuente  del  estudio  GFK-  INTA:
file:///C:/Users/percepcion%20acerca%20de%20la%20certificacion%20y%20etiquetado%20de
%20los%20alimentos%20gfk%20adimark%20(2).pdf
[6]  En  virtud  de  datos  aportados  por:
http://www.integradoschile.cl/2013/04/14/somos-2-119-316-personas-con-discapacidad-en-chil
e/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Leuquén, y de los diputados señores Alinco, Ascencio; Castro, don José
Miguel; Durán, don Jorge; Espinoza, Garín, Noman y Núñez, don Daniel,
que “Modifica el Código de Minería en materia de aprovechamiento de
aguas en faenas mineras “. Boletín N° 12196-08
Modifica el Código de Minería en materia de aprovechamiento de aguas en faenas mineras
Boletín N°12196-08
La actividad extractiva minera es una actividad productiva gran importancia para nuestro país
puesto que genera grandes dividendos a quienes la desarrollan, creando además, progreso en la
zona donde esta actividad surge. Así, fomenta el empleo, el comercio y la creación de nuevas
zonas urbanas. Sin embargo, como contrapartida, la actividad minera produce residuos y materias
que no son utilizables para la minería, elementos que al entrar en contacto con el entorno, alteran
gravemente estos espacios produciéndose contaminación, que si es prolongada en el tiempo,
produce un daño ambiental.
Dentro de los recursos que más utiliza la minería están los recursos hídricos, así lo demuestra un
estudio de proyección de demanda de agua fresca en la minería del cobre desde el 2013 al 2020
realizado por la Comisión Chilena del Cobre la cual estima “que la demanda esperada al 2021 de
agua fresca por parte de la minería del cobre alcanzaría los 18 m3/seg, en el caso de que los
proyectos de desalinización e impulsión de agua de mar asociados a los nuevos proyectos se
realicen. Dicha demanda representa un aumento de 38% respecto a 2013 que alcanzaría a 13
m3/seg en base a la capacidad máxima de producción. Este aumento se debe principalmente al
mayor mineral procesado en la concentradora por la tendencia decreciente en las leyes del
mineral a extraer. Por su parte, el abastecimiento estimado de nuevos proyectos con agua de
origen marino es de 5,4 m3/seg de agua de mar, los cuales significarían una disminución del
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 214 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
23,9% del total de agua fresca demandado si no se utilizara dicho recurso”.
La cita anterior da cuenta de que la actividad minera demanda una gran cantidad de recursos
hídricos razón por la cual es necesario contar con regulación adecuada que busque establecer un
adecuado cuidado a estas reservas hídricas por parte de las empresas mineras, así como
sanciones adecuadas y atingentes a la realidad de las empresas mineras, las cuales poseen un
patrimonio y un contexto distinto a los usuarios comunes. No olvidemos, que la actividad minera
es un área que origina grandes divisas para nuestro país. Según datos de la SOFOFA del año 2012
la actividad minera representa el 12,4% del PIB total.
Si tomamos en cuenta todo lo anteriormente señalado y además consideramos que el agua es un
producto básico para el desarrollo sustentable de la vida y de la biodiversidad de la flora y fauna
local, el debido cuidado de las aguas debe ser una obligación consagrada de forma expresa en la
legislación y con mayor recelo en el caso de aquellos que en virtud de su derecho de explotación
minera adquieren derechos aledaños sobre el uso de las aguas, obligando a los concesionarios a
tomar todas las medidas necesarias que impidan producir un daño tanto a las personas como al
medio ambiente así como la obligación de mitigar el daño producido por las tareas propias de la
extracción minera .
Fundamentos:
1.-La Constitución Política de la República de Chile en su artículo 19 numeral 24 consagra como
derecho fundamental el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes
corporales o incorporales, en ese marco la Constitución establece que sólo la ley puede consagrar
limitaciones al dominio las que derivan de la función social del dominio, la cual comprende cuanto
exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad
públicas y la conservación del patrimonio ambiental.
2.-Considerando el artículo anterior comentado, la constitución establece que el Estado tiene el
dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, comprendiéndose en
éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de carbón e hidrocarburos y
las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales, no obstante la propiedad
de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas entrañas estuvieren situadas. Los
predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y limitaciones que la ley señale para
facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas minas.
En base a lo anterior el Estado establece para permitir la explotación de los recursos mineros un
sistema de concesiones hechas a privados estableciendo derechos y deberes al dueño de la
concesión entre ellas está la de desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público
que justifica su otorgamiento. Estas concesiones estarán reguladas por una ley respectiva que
consagrara derechos y obligaciones así como causales de término y caducidad de la concesión.
3.-La ley 18.907 titulada "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE CONCESIONES MINERAS” la que
regula las concesiones mineras, en su artículo 11 letra a se otorga al concesionario el derecho
exclusivo de explorar y explotar libremente las minas sobre las cuales recae su concesión y a
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 215 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
realizar todas las acciones que conduzcan a esos objetivos, salvo la observancia de los
reglamentos de policía y seguridad y lo dispuesto en los artículos 7° y 8°.
Además en sus artículos 17 y 18 la ley establece un régimen de duración y extinción de las
concesiones mineras las cuales señalan que las concesiones de exploración no tendrán una
duración mayor a 4 años contados desde el momento de su concesión y la de explotación tendrá
una duración indefinida. Además establece que las concesiones mineras caducan, extinguiéndose
el dominio de los titulares sobre ellas por las siguientes causales:
a) por resolución judicial que declare terreno franco, si no hubiere postores en el remate público
del procedimiento judicial originado por el no pago de la patente, y
b) por no requerir el concesionario la inscripción de su concesión en el plazo que señale el Código
de Minería.
La concesión de exploración caduca, además, por infracción a lo dispuesto en el artículo 13.
Las concesiones mineras se extinguen, también, por renuncia de su titular, conforme a la ley.
A su vez el artículo 13 establece que fuera de los casos de los derechos concedidos a exclusividad
que otorga la ley en su artículo 10, el concesionario no puede establecer su explotación.
6.- Que la situación de la contaminación de aguas es un hecho de preocupación nacional
existiendo múltiples acciones ciudadanas, en donde se demanda por parte de la población un
control sobre el estado de contaminación de las aguas.
5.- El código de aguas homologa el derecho de aguas del minero con el derecho de
aprovechamiento de aguas contenido en el código de aguas. Sin embargo no establece reglas
especiales que regulen el uso de las aguas por parte del minero.
7.- Durante 2018 La Fundación Chile dio a conocer un libro titulado “Radiografía del Agua: Brecha
y Riesgo Hídrico en Chile” que midió 25 cuencas hidrográficas de las 101 existentes en el país que
contaban con datos suficientes y comparables para realizar el trabajo. Los nueve cursos de agua
sobreexplotados son los siguientes: Río Elqui (43%); Costeras entre Aconcagua y Maipo (44%); Río
Quilimarí (52%); Río Copiapó (62%); Río Limarí (87%); Río Petorca (87%); Río San José (87%); Río
La Ligua (129%) y Río Los Choros (824%).
8.- El problema del Salar de Atacama, según el informe realizado por la consultora internacional
Amphos 21 respecto a la hidrogeología del Salar de Atacama, por encargo del Comité de Minería
No Metálica de Corfo, concluyó que las salidas de agua desde la cuenca del salar sobrepasan las
entradas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 216 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Según sostiene el informe "en régimen natural, las entradas son similares a las salidas, 6.810 litros
por segundo frente a un intervalo entre 6.575 y 6.975 l/s, respectivamente. Sin embargo, en un
sistema influenciado por extracciones antrópicas y para el periodo comprendido entre los años
2000 y 2015, las salidas son superiores a las entradas en la cuenca del Salar de Atacama. De esta
forma, las salidas alcanzan un caudal promedio anual de entre 8.442 l/s y 8.842 l/s". [1]
El informe entrega datos respecto a cuántos derechos de agua están entregados en la cuenca del
Salar de Atacama. "La suma del caudal otorgado mediante derechos de agua subterránea en la
cuenca asciende a 3.227 l/s, según la base de datos de la Región de Antofagasta, descargada de
la página web de la DGA el mes de agosto de 2017". [2]
Hay cuatro empresas con derechos de explotación: SQM posee 450 l/s, 22 l/s corresponden a
Rockwood Lithium (Albemarle); 200 l/s tiene Minera Zaldívar y 1.375 l/s de Minera Escondida. Esto
significa que el principal uso del agua subterránea en la cuenca es para uso minero y la gran
minería, metálica y no metálica.
Por lo anteriormente señalado se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el inciso primero del Artículo 110° de la ley 18.248 por el siguiente:
Artículo 110.- El titular de concesión minera tiene, por el solo ministerio de la ley, el derecho de
aprovechamiento de las aguas halladas en las labores de su concesión, en la medida en que tales
aguas no se encuentren en cuencas sobreexplotadas y mientras sean necesarias para los trabajos
de exploración, de explotación y de beneficio que pueda realizar, según la especie de concesión
de que se trate. Estos derechos son inseparables de la concesión minera y se extinguirán con ésta.
La calidad de cuenca sobreexplotada se determinara por el reglamento respectivo.
Diputadas señoras Hernando y Leuquén, y de los diputados señores Alinco, Ascencio; Castro, don
José Miguel; Durán, don Jorge; Espinoza, Garín, Noman y Núñez, don Daniel
[1]
http://www.minerianometalica.cl/wp-content/uploads/2018/03/A21_2018_Inf_03_698_CORFO_C
onsolidado_ATC_vD_FINAL.pdf
[2]
http://www.minerianometalica.cl/wp-content/uploads/2018/03/A21_2018_Inf_03_698_CORFO_C
onsolidado_ATC_vD_FINAL.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 217 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Hoffmann, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Ricardo; Flores, don Iván; González, don Rodrigo; Matta; Mellado, don
Cosme; Sepúlveda, don Alexis, y Silber, que "Modifica diversos cuerpos
legales, para exigir la acreditación, mediante un examen médico, de la no
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes ilegales, como
requisito para asumir cargos que indica” Boletín N°12232-07
Considerando:
.- Con datos actualizados al año 2016, el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol, en adelante SENDA, hizo su público el Décimo Segundo Estudio
Nacional de Drogas en Población General . De este estudio se puede desprender, entre otros
datos, que de las personas que se adjudicaron tratamiento, la pasta base fue la principal
responsable con un 39%, el alcohol con 38% y la cocaína con 16% [1]. Aun así, el informe mundial
sobre drogas del año 2015, realizado por la ONU, dejó a nuestro país como el tercer mayor
consumidor de Cocaína en América.
.- Entre las recomendaciones de la Junta internacional de fiscalización de estupefacientes de la
ONU, en su informe anual del 2017, se exhorta a todos los Estados a que adopten políticas en
materia de drogas que respeten el estado de derecho y los derechos humanos [2]. El consumo de
drogas es un tema de salud pública que requiere acciones de regulación y políticas públicas que
sean efectivas, tanto en la atención y tratamiento. Si bien la criminalización de los usuarios de
estas drogas ha mostrado más efectos contraproducentes que efectos concretos, en la función
pública se requiere personas que cumplan estándares para la aplicación de planes efectivos.
.- Actualmente el procedimiento utilizado para realizar el control de drogas a nivel de la alta
dirección Pública se encuentra normado en el Decreto Supremo 1.215, y tiene como finalidad
someter a exámenes para pesquisar el consumo de drogas en ciertos funcionarios. Las sustancias
que se controlan se encuentran en el Decreto Supremo n°867 del ministerio de Justicia, de 2008.
Deben someterse a estos controles los Subsecretarios, jefes Superiores de Servicio, los jefes de
división y directivos superiores, sin embargo, no se consideran dentro de esto a los ministros de
estados.
.- La ley 20.000 establece en su título VI una serie de reformas a diversos cuerpos normativos, a
modo de ejemplo, el articulo 68 introduce nuevas normas a la ley orgánica constitucional de Bases
generales de la administración del estado, el articulo 69 modifica la ley Orgánica Constitucional de
Gobierno y Administración Regional, el articulo 70 modifica la ley orgánica constitucional de
municipalidades y el 71 modifica la ley 17.997, todo esto con la finalidad de establecer como
obligación el prestar una declaración jurada en la cual den cuenta de que no se encuentran
afectos a causales de inhabilidad.
Esta Declaración jurada se establece como un requisito para poder asumir el cargo, sin embargo,
no existe una comprobación empírica de esto. Entonces es necesario cuestionar si es efectiva esta
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 218 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
medida, lo cierto es que más allá de una declaración, lo concreto sería la presentación de un
examen médico que dé cuenta realmente de la capacidad que se tiene para asumir el cargo
público correspondiente.
.-  Si  bien  este  proyecto  busca  establecer  una  obligación  previa  para  asumir  el  cargo
correspondiente, solo el Presidente de la Republica tiene las atribuciones correspondientes para
fijar normativamente las facultades de los organismos relacionados en esta materia pudiendo
ampliar la fiscalización activa, que como se mencionó anteriormente, y en virtud de lo establecido
en el artículo undécimo del D.S n°867, en la actualidad solo recae sobre los Subsecretarios, jefes
Superiores de Servicio, los jefes de división y directivos superiores, sin embargo, no se consideran
dentro de esto a los ministros de estado, dejando fuera a Autoridades como Ministros,
Parlamentarios o alcaldes, entre otros.
.- En el dictamen 5732 del 25 de Enero del 2013, Contraloría respondió a la consulta del Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, sobre la
competencia del órgano para llevar a cabo los controles de drogas establecidos en el artículo 61
de la ley 18.575. En este, contraloría estableció que “de acuerdo con el artículo 19 de la ley N°
20.502 le compete al SENDA ejecutar las políticas en materia de prevención de drogas y alcohol,
otorgando el apoyo técnico y financiero a los programas de dicha naturaleza.”[3] . De igual forma
contraloría aprecia que el “SENDA es el encargado de apoyar técnica y financieramente a los
organismos  de  la  Administración  en  las  diversas  actividades  que  ellos  impulsen  para  el
cumplimiento de las finalidades a que se ha hecho mención, dentro de las cuales se entienden
comprendidos los exámenes a que se refiere la consulta.” [4].
.- La finalidad de este proyecto radica en establecer una obligación concreta, más allá que la
manifestación verbal o escrita de alguna autoridad, cuya presunción de veracidad será cierta
hasta que no exista prueba en contrario, cuestión que resulta difícil toda vez que no existe una
institucionalidad pensada para fiscalizar a las más altas autoridades del país.
.- El compromiso de los gobiernos y las autoridades de los diversos poderes del Estado es
fundamental para generar un progreso real, especialmente de aquellas que son las responsables
de adoptar las medidas necesarias para generar resultados que sean considerables en el avance
de la lucha contra el uso indebido y el tráfico de drogas, es decir, estos deben garantizar que
están en condiciones de detenerlo.
.- Urge adoptar una política intersectorial para compatibilizar el consumo “personal y próximo en
el tiempo”, y la necesidad de incorporar estándares de probidad y transparencia en la elección de
autoridades, para que estas se encuentren en un estado óptimo para ejercer sus atribuciones y
cumplir con sus funciones.
.- Cabe destacar que existen antecedentes legislativos que han buscado o buscan normar esta
materia, como el proyecto boletín 11989-06 presentado en agosto de 2018 por el Diputado Jaime
Bellolio y otros parlamentarios cuya finalidad es modificar la ley 18700 Orgánica Constitucional
sobre votación popular y escrutinios y la ley 20880 sobre Probidad en la Función Pública en orden
de establecer la obligación de candidatos a los cargos de Senadores y diputados y a Senadores y
Diputados en ejercicio de someterse a un examen de drogas acompañando además una
declaración jurada que certifique la realización del examen y su resultado.
.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 219 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Modifíquese el artículo 55 bis de la ley n° 18.575, Orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, en su inciso final, sustituyendo la frase “deberá
prestar una declaración jurada”, por la siguiente:
“deberá presentar un examen médico detallado”
Artículo  Segundo.-  Modifíquese  la  ley  n°  19.175,  Orgánica  Constitucional  de  Gobierno  y
Administración Regional, en el artículo 6°, inciso segundo, sustituyendo la frase “deberá prestar
una declaración jurada”, por la siguiente:
“deberá presentar un examen médico detallado”
Artículo  Tercero.-  Modifíquese  la  ley  n°  19.175,  Orgánica  Constitucional  de  Gobierno  y
Administración Regional, en el artículo 31°, inciso segundo, sustituyendo la frase “deberá prestar
una declaración jurada”, por la siguiente:
“deberá presentar un examen médico detallado”
Artículo Cuarto.- Modifíquese el inciso final del artículo 11 de la ley 17.997, reemplazando la frase
“prestaran una declaración jurada en la cual”, por la siguiente:
“Presentaran un examen médico detallado en el cual”
Artículo Quinto.- Reemplácese en el inciso final del artículo 2° de la ley 18.460, la frase “prestaran
una declaración jurada en la cual”, por la siguiente:
“Presentaran un examen médico detallado en el cual”
Artículo Sexto.- Reemplácese en el artículo 9° bis de la ley 19.640, la frase “deberán efectuar una
declaración jurada en la cual”, por la siguiente:
“deberán presentar un examen médico detallado con el cual”
Diputadas señoras Hernando  y Hoffmann , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Rodrigo ; Matta ; Mellado, don Cosme ;
Sepúlveda, don Alexis, y Silber
[1] Fuente: http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2017/12/InformeENPG2016.pdf
[2]  Fuente:
https://www.incb.org/documents/Publications/AnnualReports/AR2017/Annual_Report/S_2017_A
R_ebook.pdf
[3]  Fuente:
http://www.contraloria.cl/mesaprueba/842577F8004BAD41/0/AD674E435FDCB10084257B0100
6DC87C
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 220 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[4] Fuente: Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Brito, Garín, Matta; Mellado, don Cosme, y Vidal, y de las diputadas
señoras Girardi, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Catalina, que Modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, en materia de acceso a textos
escolares y materiales didácticos. Boletín N°12237-04
Antecedentes Generales
1.- Según el informe de estadísticas de la educación, publicado por el Ministerio de Educación en
2017, la matrícula de la enseñanza básica regular llega a un millón novecientos cuarenta y cinco
mil estudiantes, mientras que en la enseñanza media esta cifra llega a los cuatrocientos mil [1].
De este modo, el universo de estudiantes escolares supera con creces los dos millones de
individuos, todos los cuales utilizan textos escolares y materiales didácticos.
2.- Una familia puede gastar en promedio cerca de $ 160.000 mil pesos por cada hijo en textos
escolares, lo que representa el 73% del presupuesto de la lista de útiles. De esta forma, el
mercado privado concentra el 55% del valor de ventas, pero en unidades es solo el 10% del total.
[2] Así, el mercado de textos escolares se encuentra estrechamente vinculado con la economía
familiar chilena. Por ende, los legisladores debemos observar este mercado desregulado e intentar
ponderar la libertad del establecimiento a recomendar determinados textos con la economía
familiar y los bienes públicos en juego.
3.-En el país que tiene más alumnos por curso, según informes de la OCDE [4], los textos escolares
constituyen un apoyo considerable a la función docente y a la enseñanza. Se estima que el
porcentaje de uso en clases del texto escolar se encuentra por sobre el 90% [4]. Los usos pueden
ser múltiples, ya sea como guía, como base para contenidos académicos, estudio, material de
apoyo para la realización de tareas, entre otros [5]. Sin embargo, los textos y materiales no solo
constituyen un elemento clave en la experiencia educativa del estudiante, también son un apoyo a
la función docente ya que pueden complementar el contenido entregado en aula o bien ser un
apoyo en la preparación pedagógica de los contenidos con los que se trabajará en la sala de
clases. Esto sin considerar que se convierte en el medio de acceso educativo para aquellos padres
que desean continuar el proceso de aprendizaje en el hogar [6].
5.- En Chile, la entrega de textos escolares es una política pública de suma importancia aplicada
anualmente por el Ministerio de Educación, que se ha ido perfeccionando con el tiempo. La
adquisición de estos se realiza por medio de licitaciones que incluyen una evaluación, acreditación
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 221 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de contenidos y selección de los textos que el estado distribuirá a los distintos centros educativos.
Anualmente el Ministerio de Educación gasta más de veintiseis mil millones de pesos en textos
escolares que se reparten a los estudiantes de todo el país. Se estima que, entre establecimientos
públicos y privados, el gasto anual en textos corresponde a unos ciento dieciseis millones de
dólares al año [7]. Los congresistas no tenemos facultades constitucionales para modificar las
compras públicas de textos escolares, sin embargo parece necesario que se reforme este
mecanismo de adquisición que ha concentrado la competencia en el mercado de textos escolares
[8].
6.- Recurrentemente, el Sernac por medio de distintos estudios nos indica las diferencias de los
textos escolares que existen en los puntos de venta. Durante el segundo semestre de 2018 estos
estudios han alcanzado a la opinión pública a través de medios de comunicación masivos,
generando gran impacto en las comunidades educativas de todo el país. Este escenario abre una
oportunidad de reflexión sobre este mercado y su relación con el derecho a la educación. El inciso
séptimo del artículo 4º de la Ley General de Educación, establece una obligación del Estado: “Es
deber del Estado resguardar los derechos de los padres y alumnos, cualquiera sea la dependencia
del establecimiento que elijan”. En virtud de este precepto, es menester preguntarse cómo aplica
esta obligación a la materia que analizamos. La conclusión jurídica más evidente es que es
necesario regular de forma ponderada el acceso a textos escolares y materiales didácticos.
7.- Por situaciones como las mencionadas en el punto anterior la Fiscalia Nacional Económica inició
un estudio del mercado de los textos escolares, investigando la concentración economica, las
existencias de barreras de entrada al mercado. Este estudio permitirá mejorar las actuales
licitaciones que realiza el Estado, sin embargo, no permitirá tener un marco regulatorio sobre los
textos escolares. Al consultar otras mociones parlamentarias, se observan ideas aisladas que
requieren de una mayor sistematización y de una diferenciación más fina en razón de las
realidades  educativas.  Los  establecimiento  educacionales,  comúnmente,  tienen  textos  y
materiales “recomendados” que no pueden ni deben ser prohibidos por su precio de mercado. Al
contrario, las normas deben asegurar el acceso a dichos elementos colocando del lado del
sostenedor, que es quien los recomienda, los costos de proveerlos a los estudiantes.
8.- Este proyecto de ley busca sistematizar diversas iniciativas, entregando por primera vez
definiciones legales sobre textos escolares y materiales didácticos. Del mismo modo, este
proyecto de ley busca diferenciar los textos obligatorios de aquellos que son complementarios en
razón de las recomendaciones de cada establecimiento. En este sentido, consideramos relevante
ponderar el rol del Estado como proveedor de aquellos textos que son adquiridos mediante
compras públicas, con la libertad de enseñanza de cada establecimiento en virtud de su proyecto
educativo. Junto con eso, es imperativo darle potestades a los Centros de Padres y Apoderados,
quienes al menos debieran tener el derecho a ser informados cuando el establecimiento decide
cambiar los textos y materiales de estudio que recomiendan a sus estudiantes.
9.- Dicho marco regulatorio que proponemos como normativa del acceso a textos escolares debe
insertarse  dentro  de  la  “Ley  General  de  Educación”,  Ley  20.370.  Dentro  de  esta  ley,
específicamente en su artículo 10º, se regulan los deberes y derechos de los miembros de la
comunidad educativa. En este artículo debieran ingresarse normas que regulen el acceso a los
textos escolares y materiales didácticos. En ese espíritu consideramos apropiado distinguir y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 222 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
establecer normas generales y particulares que aseguren el acceso para los estudiantes y el
ejercicio del proyecto educativo que el sostenedor promueva. Del mismo modo, se hace necesario
incluir normas que generen incentivos al reciclaje y la reutilización de textos y materiales en una
cultura cooperativa y solidaria de la comunidad educativa.
10.- Por ende, y en mérito de lo expuesto, los diputados que suscriben vienen a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo primero: Reemplázase la letra e) del artículo 10º de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, por la siguiente:
Artículo 10º letra e): Se entenderá por textos escolares aquellas obras que contienen una
secuencia de instrucción basada en un programa de estudios organizado. Los textos escolares
podrán ser obligatorios o complementarios. Los textos escolares obligatorios serán aquellos que se
adjudiquen a través de los procedimientos de compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. Los
textos escolares complementarios serán aquellos que cada establecimiento recomiende como
suplemento pedagógico a la función docente, en virtud de su proyecto educativo.
Se entenderá por materiales didácticos todos los medios auxiliares de aprendizaje, docencia y
práctica de contenidos curriculares. Son ejemplos de materiales didácticos mapas, fotografías,
láminas, videos y software. Por regla general todo material didáctico no contenido en un texto
escolar tendrá el carácter de complementario.
Los sostenedores tendrán la obligación de promover una cultura del reciclaje y la reutilización de
textos escolares y materiales didácticos. Del mismo modo, el sostenedor deberá promover, en el
marco de su proyecto educativo, la cooperación y la solidaridad en el acceso a textos y materiales.
Los sostenedores de establecimientos que no utilicen textos escolares gratuitos proporcionados
por el Ministerio de Educación, estarán obligados a requerir el acuerdo del Centro de Padres y
Apoderados para proceder a la renovación de los textos escolares que en su proceso educativo
utilizan los alumnos y alumnas; sin embargo, podrán prescindir de este acuerdo cuando el
Ministerio  de  Educación  disponga  cambios  en  los  contenidos  curriculares  que  impliquen
necesariamente una reforma de los textos de estudio.
Asimismo,  la  exigencia  de  textos  escolares  o  materiales  didácticos,  que  no  sean  los
proporcionados por el Ministerio de Educación, no podrán condicionar el ingreso o permanencia de
un estudiante, por lo que, en caso que éste no pueda adquirirlos, deberán ser provistos por el
establecimiento..
Artículo segundo: Agréguese la letra g) al artículo 10° de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 223 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 10º letra g): Los sostenedores de establecimientos educacionales tendrán la obligación de
proveer los textos escolares obligatorios a los estudiantes en razón de una unidad por cada
asignatura. En caso de que el establecimiento rechace los textos entregados por el Ministerio de
Educación, en los términos previstos por el artículo 2ºbis del Decreto 53, será obligación del
sostenedor proveer dichos textos obligatorios a los estudiantes.
Artículo tercero: Agréguese la letra h) al artículo 10° de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, en el siguiente tenor:
Artículo 10º letra h): Los sostenedores de establecimientos educacionales tendrán derecho a
recomendar textos escolares complementarios en razón de su proyecto educativo y orientar su
función docente en razón de éstos. No podrán recomendarse, con cargo de los apoderados, textos
cuyo valor exceda en diez veces el precio promedio por unidad de aquellos que se adjudiquen a
través de los procedimientos de compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. En caso de
considerarlo necesario, el sostenedor proveerá a los estudiantes de todos los textos escolares
complementarios que excedan dicho valor.
El Ministerio de Educación informará a los sostenedores, anualmente, los precios pagados por el
Estado respecto de los textos escolares que se adjudiquen a través de los procedimientos de
compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. En razón de esta información, el Ministerio
informará el límite en las recomendaciones de textos escolares complementarios.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Brito, Garín, Matta; Mellado, don Cosme , y Vidal, y de
las diputadas señoras Girardi, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Catalina
[1] Informe anual de estadísticas de la educación 2016. En: Anuario 2016 Ministerio de
Educación. Publicado agosto de 2017. Link: https://goo.gl/azpou7
[2] “Diferencia de precios y concentración del mercado de textos escolares activan la alerta de
la FNE” Radio Bio-Bio 30 de octubre de 2018 . Link: https://goo.gl/Z4PvBh
[3] “Chile es el segundo país con mayor número de alumnos por curso” La Tercera 19 de
septiembre de 2014. Link: https://goo.gl/nd5iQy
[4] “Textos escolares: La importancia del aprendizaje mediante libros impresos” Asimpres 7 de
octubre de 2016. Link: https://goo.gl/bKxA6o Vid: Ortúzar Pablo: "Calidad formato y mercado de
los textos escolares en Chile: Cuatro claves para el debate". Serie Claves Instituto de Estudios
de la Sociedad IES. Link: https://goo.gl/EJH6Dy
[5] Heyneman Stephen. “La función de los libros de texto en un sistema de educación
moderno:  hacia  una  educación  de  buena  calidad  para  todos”.  En:  “Primer  Seminario
Internacional de Textos Escolares” MINEDUC Santiago.
[6] Vid: Fontaine Loreto y Bárbara Eyzaguirre. “Por qué es importante el texto escolar” Revista
Estudios Públicos Nº68 Edición Primavera 1997.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 224 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[7] “Estudio de mercado sobre venta de textos escolares advierte alta concentración del
mercado”. Radio Universidad de Chile 30 de octubre de 2018. Link: https://goo.gl/kTdXq3
[8] Vid: Fontaine Loreto y Bárbara Eyzaguirre. “El futuro en riesgo: nuestros textos escolares”
Revista Estudios Públicos Nº68 Edición Primavera 1997.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Noman,
Rosas, Saffirio, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, y de las
diputadas señoras Hernando, Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo, que
"Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, para promover
la creación de universidades indígenas interculturales Boletín N°12254-04
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que desde hace años se viene denunciando la situación de exclusión educativa que padecen los
pueblos indígenas de Chile, particularmente en el nivel de la educación superior, entre otras
causas, por no existir una Universidad Indígena propiamente tal. Se ha planteado que la creación
de universidades indígenas sería la solución a esta reivindicación que desde hace más de medio
siglo, no ha recibido respuestas. Si bien algunas universidades establecieron carreras y programas
dirigidos a la población indígena, sus ofertas no lograron responder plenamente a las necesidades
de los pueblos.
2.Que en Chile esta demanda de educación superior para los pueblos indígenas, no es nueva, nace
en 1910, con la Sociedad de Caupolicán y se retoma en los 40’ con la Corporación Araucana; en
los años 70’ con la Federación de Estudiantes Indígenas; en los 90’ con los Hogares Indígenas,
luego la universidad Mapuche de Purén y últimamente con la Federación Mapuche de Estudiantes
(FEMAE), que lo plantea a nivel de movimiento estudiantil, como una demanda al Estado, para que
éste cumpla su rol frente a la Educación con pertinencia indígena e intercultural, que incluya las
necesidades y cosmovisión de los pueblos Originarios. En tal sentido, se desecha además la
posibilidad de un proyecto privado.
3.La interculturalidad en la educación básica ha sido la única respuesta que ha dado el Estado, en
condiciones que dependen del porcentajes de estudiantes indígenas para dar los cursos, sin tomar
en cuenta, que los indígenas de Chile son los más interculturales, hablan un idioma que no es
propio y van a universidades que no son indígenas, de tal manera que la interculturalidad no ha
sido un éxito, ya que debe estar dirigida también a los no indígenas, para que conozcan los
pueblos originarios, su forma de ver el mundo, principios y sus idiomas. Sin embargo, no existe
una política de Estado en torno a la educación de los pueblos indígenas en Chile, menos aún, una
política pública para la educación superior intercultural e indígena.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 225 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4.Un retraso importante que afecta a los jóvenes indígenas y que obliga a resolver ese tipo de
asimilación moderna, “la educación, durante más de 100 años, ha servido como homogeneizador,
negando la posibilidad de una sociedad heterogénea. Aquí hay una sociedad intercultural de
posguerra en el caso de la Araucanía. La educación ha ignorado eso y nos ha obligado a nosotros
mismos a olvidarnos de que somos mapuche, que somos un pueblo distinto”. Como indicaban
dirigentes de FEMAE.
5.Los pueblos indígenas en Chile y América Latina demandan una universidad diferente que dé
respuesta a sus necesidades, con programas académicos sustentados en su propia espiritualidad y
cosmovisión y que revaloricen y desarrollen los conocimientos y saberes propios desde el espacio
académico, evitando que la universidad sea una de las formas de asimilación.
6.Que la idea planteada no sería ninguna innovación, ya que la mayoría de los países
desarrollados y en vía de desarrollo cuentan con universidad para los pueblos originarios.
a.En efecto, en Nueva Zelanda el pueblo Maorí cuenta con tres universidades destinadas a su
desarrollo como pueblo, una de ella es Te Wananag Aotearoa (https://www.twoa.ac.nz), México
tiene varias Universidades entre ellas la Universidad Indígena de México (UAIM) o la Universidad
Intercultural de Chiapas.
b.En Bolivia es donde más desarrollada se encuentra esta idea: A cargo del Ministerio de
Educación se encuentra UNIBOL (Universidad Indígena Boliviana), donde quedan encuadradas tres
universidades; la aymara “Tupak Katari” en Warisata (La Paz), la quechua “Casimiro Huanca” en
Chimoré (Cochabamba); y la guaraní “Apiaguapi Tüpa” en Macharetí del Gran Chaco (Chuquisaca).
La formación académica se imparte en la lengua de cada pueblo y las tesis y elementos que se
desarrollen deben ser redactados y defendidos en el idioma nativo de cada una, tal cual indica su
propio programa de estudios en su espacio público web.
7.Que las universidades interculturales permiten lograr el objetivo de apoyar la construcción de
sociedades plurales más allá de las simples declaraciones, donde la diferencia sea reconocida
como una virtud que enriquece la convivencia democrática y contribuyen a la vez en la formación
de profesionales y líderes indígenas cualificados y con capacidad de liderazgo para que puedan
asumir, desde una perspectiva intercultural, tareas de articulación, participación y toma de
decisiones que incidan en la política, economía y organización social de sus respectivas
sociedades. Así lo ha planteado Mateo Martínez, Secretario Técnico del Fondo Indígena de América
Latina y el Caribe.
8.En tal sentido, las universidades se crean en el mundo para que contribuyan al desarrollo de los
países, y consecuentemente con lo dicho, Chile no se puede desarrollar en armonía si no se
desarrollan los pueblos originarios, de la tal manera que la universidad indígena intercultural
contribuye sustancialmente en esta misión al transformarse en el pilar de la formación profesional
indígena. Estas universidades deben responder a las demandas y requerimientos planteados por
los Pueblos, a través de sus organizaciones y de los líderes que los representan, así se aporta
sustancialmente al crecimiento del país desde el desarrollo de los pueblos indígenas.
9.Que tanto es así que la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos
Indígenas, en su artículo 14 establece: “Los pueblos indígenas tienen derecho a establecer y
controlar sus sistemas e instituciones docentes que impartan educación en sus propios idiomas,
en consonancia con sus métodos culturales de enseñanza y aprendizaje”. El mismo cuerpo legal
en su artículo 15 señala: “los Pueblos indígenas tienen derecho a que la dignidad y diversidad de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 226 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sus culturas, tradiciones, historias y aspiraciones queden debidamente reflejadas en la educación
pública y los medios de información públicos”.
10.En la misma línea, el artículo 26 del Convenio 169 de la OIT establece que “deberán, adoptarse
medidas para garantizar a los miembros de los pueblos interesados la posibilidad de adquirir una
“educación a todos los niveles”, por lo menos en pie de igualdad con el resto de la comunidad
nacional”.
11.Por su parte el artículo 27 de dicho Convenio, dispone lo siguiente: Los programas y los
servicios de educación destinados a los pueblos interesados deberán desarrollarse y aplicarse en
cooperación con éstos a fin de responder a sus necesidades particulares, y deberán abarcar su
historia, sus conocimientos y técnicas, sus sistemas de valores y todas sus demás aspiraciones
sociales económicas y culturales. La autoridad competente deberá asegurar la formación de
miembros de estos pueblos y su participación en la formulación y ejecución de programas de
educación, con miras a transferir progresivamente a dichos pueblos la responsabilidad de la
realización de esos programas cuando haya lugar. Además, los gobiernos deberán reconocer el
derecho de esos pueblos a crear sus propias instituciones y medios de educación, siempre que
tales instituciones satisfagan las normas mínimas establecidas por la autoridad competente en
consulta con esos pueblos. Deberán facilitárseles recursos apropiados con tal fin”.
En consecuencia, al estar vigente este Convenio en Chile, es de toda lógica entonces que Chile
cumpla lo pactado y ordene la creación de una universidad Indígena.
12.Que en conclusión, la creación de las universidades indígenas en Chile es una responsabilidad
del Estado, de acuerdo al derecho nacional e internacional. No es una responsabilidad de privados,
sin perjuicio que algunos quieran llevar a cabo la construcción de una universidad Hebrea,
indígena o anglicana. Lo que este proyecto aspira es que se cumpla con un derecho consagrado
para los pueblos indígenas y que es parte de la deuda del Estado con los pueblos originarios de
Chile.
13.Que los diputados suscriptores estamos plenamente convencidos que esta iniciativa de ley
permitirá avanzar a una unión más perfecta entre las distintas culturas. La educación indígena es
un instrumento de primera categoría para alcanzar este objetivo y el reconocimiento de los
derechos ancestrales de los pueblos originarios nos ayuda a un desarrollo más justo, pues estamos
demostrando que la educación con pertinencia indígena no solo es un instrumento de desarrollo
humano, sino que también es un derecho que está por sobre las disputas políticas, porque además
permite la unión y aceptación entre los distintos pueblos y culturas. Contribuye a la recuperación y
a la producción de conocimientos orientados al desarrollo integral y a la afirmación de la identidad
de los Pueblos Indígenas de Chile.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz promover la creación de Universidades Indígenas
Interculturales.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Ley N° 21.094, Sobre Universidades Estatales, modificando el inciso final su
artículo 4°, reemplazando la idea de que las Universidades ya existentes incluyan en su misión el
reconocimiento, promoción e incorporación de la cosmovisión de los pueblos originarios, por la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 227 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
facultad de crear por ley Universidades Indígenas Interculturales. Para ello establece una Comisión
Tripartita  que  deberá  constituirse  y  proponer  las  normas  estatutarias  de  determinadas
Universidades en el plazo de un año desde la promulgación de la ley.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, en el siguiente
sentido:
1.En el inciso final del artículo 4 para reemplazar la frase “las universidades del Estado deberán
incluir en su misión el reconocimiento, promoción e incorporación de la cosmovisión de los
mismos” por la siguiente: “podrán existir universidades indígenas interculturales creadas por ley,
cuyas normas estatutarias serán propuestas por una Comisión Tripartita de Universidades
Indígenas las cuales regularán su organización, atribuciones y funcionamiento.
Artículo transitorio: La Comisión a la que hace referencia el artículo único de esta ley, deberá
constituirse y proponer al Presidente de la República las normas estatutarias respectivas de la
Universidad Andina de Calama, la Universidad Diaguita de Vallenar y la Universidad Mapuche de
Purén, en el plazo de un año desde la promulgación de esta ley.
Diputados señores Mulet, Noman, Rosas, Saffirio, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro,
y de las diputadas señoras Hernando, Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Brito, Molina, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas
señoras Cid, Hernando; Núñez, doña Paulina; Ossandón, y Sabat, que
"Modifica el Código Aeronáutico, en materia de compensaciones a
pasajeros por cancelación, retraso o reprogramación de vuelos, y prohíbe
la incorporación de la cláusula que indica, en los contratos de transporte
aéreo” Boletín N°12306-15
Fundamentos y antecedentes
Durante los últimos años, la industria de transporte aéreo de pasajeros ha vivido una vertiginosa
transformación, la que ha redundado, de manera principal, en una masificación en el acceso a esta
forma de viajar.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 228 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Efectivamente y tal como informa la Junta de Aeronáutica Civil (organismo público regulador de la
industria aérea), el crecimiento del transporte de pasajeros en este año 2018 es de alrededor de
un 10% en comparación con el año anterior, habiéndose transportado entre enero y octubre un
total de 20.018.489 pasajeros[1]. Para el caso estrictamente nacional, tal incremento se registra
en alrededor de un 15%, habiéndose transportado un total de 10.823.643 pasajeros dentro del
país[2].
A dicha transformación han contribuido múltiples factores de la evolución del mercado aéreo,
como lo es la consolidación de aerolíneas de origen nacional que brindan servicios y compiten en
todo el orbe, así como la llegada de los modelos de transporte de pasajeros denominados “low
cost” y “ultra low cost”, los que se caracterizan por una disminución en los costos asociados y
servicios adicionales al vuelo, para así traspasar este ahorro al valor del viaje que es finalmente
pagado por los pasajeros. Sin duda alguna, ha sido ésta la principal revolución en el transporte
aéreo chileno de las últimas décadas y lo que está permitiendo que cada día más personas
prefieran este mecanismo para viajar, sobre todo con relación a su agilidad en un país de largas
distancias y extensos tiempos de transporte.
Pese a estas bondades, cabe reconocer, que la industria de transporte aéreo de pasajeros ha sido
una considerablemente concentrada y con servicios encarecidos. Esta concentración, determinada
por la operación de un pequeño número de empresas, especialmente en el plano interno, ha
colocado a los pasajeros en una posición de desventaja a la hora de establecer los contratos de
transporte aéreo y exigir los derechos que le asisten ante distintas situaciones de incumplimiento
por parte de las aerolíneas. Tema aparte, aunque no posible de ser tratado aquí, es la situación de
competencia y prácticas leales en este mercado. Es del caso también, que muchas variables
propias de él explican su tendencia a la concentración y, siendo esta situación una tendencia a
nivel global[3], la protección de los derechos de los pasajeros es más que apremiante.
En adición, otra particular característica del mercado afecta la posición de los viajeros, puesto que
el trasporte aéreo de personas está cruzado por variables de programación, tráfico y realización
de los vuelos que muchas veces exigen de los pasajeros no recibir el servicio ofrecido por la
compañía, viéndose estos indemnizados de los perjuicios pecuniarios que ello puede causar en lo
inmediato (costo del billete, gastos de alojamiento y mantención por espera de vuelos, pérdidas
de conexiones, entre otros), pero perjudicados por vías que muchas veces resultan intangibles y
sin reparo. Piénsese, por ejemplo, la situación de quienes viajan para asistir a eventos de enorme
relevancia, como pueden ser el funeral de un ser querido o la asistencia a una consulta o
tratamiento médico impostergable. Y es que efectivamente muchas son las situaciones que, de
manera connatural al mercado aeronáutico, pueden perjudicar sensiblemente al pasajero. En
primer lugar, la necesidad de postergar, reprogramar o finalmente cancelar un vuelo por las
variables que según la regulación local y foránea así lo permiten, tales como la situación climática,
condiciones de vuelo o seguridad en el tráfico aéreo. Asimismo, la posibilidad de sobreventa que
ejercen prácticamente todas las aerolíneas como práctica permitida y regulada en la industria. Por
último, extravío de equipaje, curse del boleto aéreo (nominal e intransferible) y otras prácticas
específicas tales como el amarre del regreso al embarque efectivo en el tramo de ida, son
situaciones que vulneran los derechos de los consumidores de servicios de transporte aéreo.
En dicho contexto, en el año 2015 se promulgó y publicó la última gran reforma al Código
Aeronáutico en esta materia, contenida en la ley número 20.831, la cual, sobre los asuntos que
aquí se abordan, modificó el régimen de prestaciones que por concepto de indemnización deben
conceder las aerolíneas, estableciendo un régimen de aplicación e indemnización de los pasajeros
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 229 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en caso de sobreventa del vuelo, retraso, cancelación o reprogramación, así como otorgando
jurisdicción a los juzgados de policía local para conocer, según los procedimientos de tutela de los
derechos de los consumidores, de denuncias y demandas por concepto de trasgresión de esta
normativa.
De ahí en más, otros proyectos de ley también han sido presentados en la línea de perfeccionar e
incluir derechos de los pasajeros que en principio parecieron quedar a la deriva de esta última
reforma, como lo son la posibilidad de modificaciones a la reserva área por parte del pasajero
(Boletín 8687-15), la posibilidad de endoso del billete o ticket (Boletín 9509-15) y otros en
materias de seguridad o salubridad en el transporte aéreo de personas. Sin embargo y sin
perjuicio de la posibilidad de tramitar en conjunto estas iniciativas con miras a poder “cerrar” el
esquema de regulación para protección de pasajeros que la dinámica industria aérea nacional hoy
exige, sigue siendo necesario limitar otras prácticas que han quedado descubiertas, así como
exigir a las aerolíneas, mediante la imposición de estándares indemnizatorios más gravosos, el
ofrecimiento de un servicio altamente técnico, oportuno, puntual y confiable.
Así, si desde Chile han surgido aerolíneas capaces de transformarse en actores relevantes a nivel
mundial, sin duda alguna podrán efectuar todos aquellos ajustes que les permitan cumplir
íntegramente con sus clientes, haciéndolo así también en materia de reparaciones por imprevistos
y exentos de prácticas poco leales con los pasajeros, virtuosismo que sólo irá en beneficio de las
mismas compañías, viajeros y de la industria en general.
Y, pues bien, además de perfeccionar el esquema de obligaciones indemnizatorias que deben
cumplir los transportadores en el caso de incumplimiento de los contratos aéreos, una nueva
práctica de la industria aérea nacional ha quedado develada, cual es la de impedir que, aquellos
pasajeros, que habiendo contratado un vuelo con tramos secuenciales de ida y de regreso no
aborden el vuelo confirmado de ida, puedan utilizar el vuelo de retorno, pudiendo ocurrir también
que se condicione el viaje de ida a la confirmación del de retorno cuando ambos están
distanciados por un breve lapso de tiempo.
A nivel global, esta práctica es conocida como la sanción a los pasajeros “no show” y representa
para las aerolíneas la posibilidad de obtener beneficios directos con la opción de sobreventa,
puesto que el pasajero no sólo libera su cupo en el tramo de ida (pudiendo esto incluso ser por
causas ajenas o no imputables a él), sino que libera otro en virtud de la cancelación del vuelo de
regreso que la aerolínea ejecuta unilateralmente. Esta práctica también vendría a supuestamente
motivar la utilización de una misma empresa aérea para ambos tramos.
Por otra parte, esta práctica, que va en desmedro del pasajero, debido a que se le niega el
cumplimiento de aquella parte del contrato de transporte aéreo que sí es posible ejecutar pese a
la no utilización del viaje de ida, no posee un sustento jurídico sólido, ya que la obligación de
transporte aéreo puede ser perfectamente dividida en dos etapas cuando así es requerida: ida y
regreso, sin que existan argumentos de equidad, distintos al simple beneficio de la aerolínea, para
entender por qué no se podría cumplir con el viaje de regreso si es que no se tomó el viaje de ida.
Sobre aquello, el legislador civil ha sido claro en referir, en el artículo 1562 de tal Código, que: “El
sentido en que una cláusula puede producir algún efecto, deberá preferirse a aquel en que no sea
capaz de producir efecto alguno” y, por tanto, salvo en aquellos casos en que la cláusula “no
show” ha quedado expresamente señalada (caso en el cual sería manifiestamente abusiva), la
interpretación que del contrato hace la aerolínea es ilegal, al preferirse un mecanismo de
ejecución que impide que el contrato de transporte produzca efectos, realizándose el viaje de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 230 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
regreso pese a no haberse realizado el de ida, y al desconocerse esta división de doble etapa del
contrato.
Cabe consignar que la cláusula “no show” ha sido objeto de impugnaciones tanto en el derecho
interno, como en el derecho internacional. El pasado año 2017, la Ilustrísima Corte de Apelaciones
de Antofagasta sostuvo esta misma argumentación, señalando que la referida cláusula es abusiva,
por cuanto, al estar contenida en un contrato de adhesión (de aquellos cuyo contenido es fijado,
en lo principal, unilateralmente por alguna de las partes de este) impone obligaciones a pasajeros
y exoneraciones de responsabilidad para la compañía que representan a todas luces una
inequidad y situación abusiva[4].
Refiere la Corte, que: “El consumidor paga un pasaje que comprende dos tramos e impedirle
tomar alguno de los tramos si por alguna razón no toma el tramo inicial, constituye, de cara a la
contraprestación a favor de la aerolínea, un grave desequilibrio y se traduce en una cláusula
abusiva evidente…”[5]
A nivel internacional y pese a que las aerolíneas refieren ser ésta una práctica extendida, la
jurisprudencia de tribunales europeos ha manifestado sostenidamente el carácter abuso de la
cláusula[6]. Asimismo, el proyecto de modificación al Reglamento 261/2004 de la Comisión
Europea, que establece normas comunes sobre compensación y asistencia a los pasajeros aéreos
en caso de denegación de embarque y de cancelación o gran retraso de los vuelos, contempla la
prohibición de la cláusula[7].
Por todo lo dicho y como en muy pocas ocasiones, existe la posibilidad de adelantarnos como país
a tendencias globales que imperan en la regulación del mercado aeronáutico del transporte de
pasajeros, exigiendo por tanto a las compañías obligaciones más sólidas de indemnización y
compensación, así como proscribiendo las prácticas abusivas que todavía persisten.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica el Capítulo V del Título VIII de la ley número 18.916 que
contiene  el  Código  Aeronáutico,  con  el  objeto  de  establecer  estándares  y  un  régimen
indemnizatorio en favor de los pasajeros de mayor envergadura en el caso de postergación,
reprogramación o cancelación de vuelos, según las causas que se indican. Asimismo, busca
prohibir la inclusión de la cláusula 3“no show” en los contratos aéreos.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 18.916 que contiene el Código Aeronáutico
Proyecto de Ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 18.916 que contiene el
Código Aeronáutico:
1) Reemplácese el actual artículo 133, por el siguiente:
Denegación de Embarque. En el evento que el transportador prevea que tendrá que denegar el
embarque  de  uno  o  más  pasajeros  por  sobreventa,  los  cuales  se  hubieren  presentado
oportunamente  y  cuyo  billete  de  pasaje  estuviere  previamente  confirmado  en  un  vuelo
determinado, deberá pedir en primer lugar que se presenten voluntarios que renuncien a sus
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 231 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
reservas a cambio de determinadas prestaciones y reparaciones que se acuerden entre los
voluntarios y el transportador. Si el número de voluntarios es insuficiente para que los restantes
pasajeros con billetes confirmados puedan ser embarcados en el respectivo vuelo, el transportador
podrá denegar el embarque a uno o más pasajeros contra su voluntad, para lo cual deberá:
1.- A elección del pasajero:
a) Embarcar en el siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, o en un transporte
alternativo, si es que decidiera persistir en el contrato de transporte aéreo;
b) El reembolso del monto total pagado por el billete, si el pasajero se desiste del contrato de
transporte aéreo y éste no hubiera comenzado su ejecución, o
c) Si ya se hubiera iniciado la ejecución de un viaje con escala y/o conexión, el transportador
deberá ofrecer, a elección del pasajero, cualesquiera de las siguientes opciones:
i.- Embarque en el siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, o en un transporte
alternativo, si es que decidiera persistir en el contrato de transporte aéreo.
ii.- Reembolso de la porción no utilizada.
iii.- Retorno al punto de partida, con reembolso del precio del pasaje.
2.- Sin perjuicio de lo anterior, el transportador deberá ofrecer al pasajero afectado con la
denegación de embarque una suma equivalente a:
a) 4 unidades de fomento para vuelos de menos de 500 kilómetros.
b) 6 unidades de fomento para vuelos de entre 500 y 1.000 kilómetros.
c) 8 unidades de fomento para vuelos de entre 1.000 y 2.500 kilómetros.
d) 15 unidades de fomento para vuelos de entre 2.500 y 4.000 kilómetros.
e) 20 unidades de fomento para vuelos de entre 4.000 y 8.000 kilómetros.
f) 25 unidades de fomento para vuelos de más de 8.000 kilómetros.
La aceptación de estas compensaciones no impedirá que el pasajero ejerza posteriormente
acciones en contra del transportador por eventuales daños y perjuicios sufridos a raíz de la
denegación de embarque en aquellos casos en que ello haya ocurrido por causas imputables al
transportador. Con todo, el juez que conozca de dichas acciones deberá considerar especialmente
la  compensación  recibida  a  efectos  de  calcular  eventuales  indemnizaciones  en  favor  del
demandante, debiendo asimismo imputar el monto de aquellas al de éstas últimas.
Si, conforme a la letra a) del número 1 del presente artículo, se embarca al pasajero en el
siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, y la diferencia en la hora de salida respecto
a la prevista para el vuelo inicialmente reservado es inferior a 1,5 horas, no procederá
compensación alguna de acuerdo al número 2 precedente.
Para los efectos de este artículo, se entenderá que un billete de pasaje se encuentra confirmado,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 232 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con respecto a los puntos de partida y destino indicados en el mismo, incluyendo puntos
intermedios de conexión o escala, en la medida que conste que la reserva o el billete de pasaje ha
sido aceptado y registrado por el transportista aéreo o por su agente autorizado.
Por "viaje con escala y/o conexión" se entiende aquel cuya llegada al punto de destino contempla
un punto de partida y uno o más puntos intermedios de escala y/o conexión, cuando formen parte
de un mismo contrato.
Sin perjuicio de otros servicios adicionales que puedan ofrecer los transportistas, de acuerdo con
las circunstancias y la especial condición del pasajero, en caso de denegación de embarque el
transportador deberá embarcar de manera prioritaria a los niños no acompañados, a embarazadas
que, en razón de su estado, requieran embarcarse prioritariamente, a personas con discapacidad,
a los pasajeros de edad avanzada o delicados de salud y, en general, a los pasajeros que, por
razones humanitarias calificadas por el transportador, deban ser embarcados con preferencia. En
todos aquellos casos en que se deba efectuar una denegación de embarque, el transportador
tomará las providencias para que todas las personas que se encuentran en los estados señalados
en este inciso embarquen efectivamente. De no ser posible el embarque de todas ellas, por
razones legal o reglamentariamente fundadas, el embarque de las mismas se preferirá en el
mismo orden en que se encuentran mencionadas en este inciso.
2) Reemplácese el actual artículo 133 A, por el siguiente:
Si  el  pasajero  decide  perseverar  en  el  contrato  ante  una  denegación  de  embarque,  el
transportador estará obligado a las siguientes prestaciones asistenciales:
a) Comunicaciones que el pasajero necesite efectuar, ya sean telefónicas, electrónicas o de otra
naturaleza similar, si es que hubiere una diferencia en la hora de salida prevista para el vuelo
inicialmente reservado superior a 1,5 horas.
b) Comidas y refrigerios necesarios hasta el embarque en el otro vuelo, si es que hubiere una
diferencia en la hora de salida prevista para el vuelo inicialmente reservado superior a tres horas.
En aquellos casos en que el pasajero se encontrase en alguna de las situaciones descritas en el
inciso final del artículo anterior, esta prestación asistencial deberá ser provista sin importar la
diferencia horario entre el vuelo inicialmente reservado y el de salida.
c) Alojamiento para pasajeros con vuelo de retorno y para pasajeros con vuelo de ida que se les
deniega el embarque en un punto de conexión, no residentes en la ciudad, localidad o área del
aeropuerto de salida, en caso de que se les ofrezca un nuevo vuelo cuya salida sea, como mínimo,
al día siguiente de la salida programada en el billete de pasaje, y siempre que el pasajero deba
pernoctar una o varias noches y el tiempo de espera para embarcar en el otro vuelo así lo
requiera. Por "noche" se entenderá desde la medianoche hasta las 6 horas a.m.
d) Movilización desde el aeropuerto al lugar de residencia del pasajero en la ciudad, localidad o
área del aeropuerto de salida, o al lugar de alojamiento, y viceversa, en caso que fuere aplicable.
e) Los arreglos y prestaciones que sean necesarias para continuar el viaje, en caso de que el
pasajero pierda un vuelo de conexión con reserva confirmada.
La  provisión  de  estas  prestaciones  asistenciales  es  completamente  ajena  a  eventuales
obligaciones de indemnización que se estimen respecto del transportador en beneficio del
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 233 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pasajero. En caso alguno su monto podrá imputarse a dicha indemnización.
3) Agréguese un nuevo artículo 133 G, del siguiente tenor:
“En aquellos casos en que el contrato aéreo se haya pactado para un tramo de ida y su secuencial
tramo de regreso, el transportador no podrá, en caso alguno, condicionar la realización del viaje de
regreso al efectivo embarque en el viaje de ida, ni tampoco podrá condicionar la realización del
viaje de ida a la efectiva confirmación del viaje de regreso. En cualquier contrato de transporte
aéreo, las cláusulas que así lo indiquen serán nulas de pleno derecho y no producirán efecto
alguno.”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito, Molina, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio , y de las
diputadas señoras Cid, Hernando; Núñez, doña Paulina; Ossandón, y Sabat
[1] Estadísticas de la Junta de Aeronáutica Civil: Resumen estadístico transporte aéreo
comercial  en  Chile  p.  1  Disponible  en:
http://www.jac.gob.cl/wp-content/uploads/2018/11/INFORME-Octubre-2018.pdf
[2] Estadísticas de la Junta de Aeronáutica Civil: Resumen estadístico transporte aéreo
comercial  en  Chile  p.  3  Disponible  en:
http://www.jac.gob.cl/wp-content/uploads/2018/11/INFORME-Octubre-2018.pdf
[3] Reportaje de 2017 en la sección “Cinco Días” del diario español El País. Disponible en:
https://cincodias.elpais.com/cincodias/2017/09/08/companias/1504898034_531779.html
[4] Visto quinto de sentencia de fecha 16 de Octubre de 2017 pronunciada en causa Rol 109-
2017 por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta
[5] Visto sexto de sentencia de fecha 16 de Octubre de 2017 pronunciada en causa Rol 109-
2017 por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta
[6] Lyczkowska Karolina (2014): “El presente y el futuro de la cláusula -no show- en los billetes
aéreos” En: Publicación del Centro de Estudios del Consumo de la Universidad Castilla-La
Mancha.
[7] Nota disponible en: https://www.bbc.com/mundo/noticias-39568080 Reglamento actual
disponible en: https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=DOUE-L-2004-80291
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida, don Gonzalo;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 234 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hirsch, Jarpa, Meza, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis, que Modifica la ley
N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para incorporar el principio de promoción y
defensa de los derechos de los adultos mayores. Boletín N°12312-06
Considerando:
1.- Mientras en el año 50 la esperanza de vida en nuestro país llegaba sólo hasta los 54 años, hoy
con el desarrollo de nuestra sociedad, el avance de la medicina y la correcta aplicación de políticas
socio económicas nos elevamos a un promedio de esperanza de vida en nuestro país que alcanza
los 81 años, uno de los más altos del continente americano.
Por estas razones el 2000 nuestro país ya poseía un total de 1.568.467 personas mayores
equivalentes al 10,2% de la población total de Chile. El 2007 este número aumentó hasta llegar al
12,1%, con mas de dos millones de adultos mayores.
En el último CENSO 2017, la población de Chile llego a un total de 17.574.003 personas. Donde
8.601.989 (48,9%) son hombres y 8.972.014 (51,1%), mujeres. Lo que ha demostrado que entre
los años 2002 y 2017, la tasa media anual de crecimiento de la población se ubicó en 1,06%.
En este sentido INE a destacado que la población en Chile está envejeciendo aceleradamente, de
esta forma si se comparan las cifras en el CENSO 1992 un 6,6% de las personas tenía 65 y más
años, mientras que en CENSO 2017 este grupo etario representó el 11,4%.
También en cuanto a criterios de generó el actual índice de masculinidad, es decir, cuántos
hombres hay por cada 100 mujeres, también da cuenta de que Chile está envejeciendo. Esto, pues
según CENSO 2017 hay 95,9 hombres por cada 100 mujeres, y mientras más envejecida es la
población, mayor es la cantidad de mujeres y menor la cantidad de hombres.
De forma que en términos poblaciones INE a señalado que “Chile está avanzando desde una de
tipo estacionaria hacia una de tipo regresiva, que se caracteriza por tener una tasa de natalidad y
mortalidad baja y una esperanza de vida alta, con una población avejentada.
En cuanto a los resultados definitivos INE, señala que en Chile los adultos mayores según CENSO
2017 superan los 2 millones 800 mil personas, equivalente al 16,2% de los habitantes del país.
2.- La cantidad de la población de personas mayores para el futuro según OCDE para Chile tendrá
una preponderancia mayor. Según el informe “Pensiones de un Vistazo 2017” la tercera realizo un
cuadro comparativo sobre los datos de ratio en cuanta población adulto mayor abra en nuestro
país cada 100 habitantes.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 235 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ratio Adultos Mayor a 2075
En chile a 2075 con 61,2 lo convertirá al país en el décimo más viejo dentro del bloque.
Junto con aumentar los años de vida, aumentarán las enfermedades asociadas a la edad, siendo la
depresión geriátrica una de ellas. Es frecuente que los adultos mayores con patologías médicas
crónicas, deterioro cognitivo o pérdida de funcionalidad, presenten cuadros depresivos, causando
sufrimiento, conflictos familiares y disminución de la funcionalidad en el paciente, evidenciando se
además, un empeoramiento de las patologías de base [1]
En un estudio realizado en Chile en atención primaria, con personas en situación de pobreza, se
estableció que el 11,1% de 1.023 presentaba depresión [2].
En otro estudio, se detectó que el 47% de los pacientes que acuden a la Unidad del
Adulto Mayor por cualquier causa, presentó resultados positivos para depresión.
Gráfico de la encuesta de calidad de vida en la vejez [3]
3.- El artículo 3° de la LOC de Bases de la Administración del Estado Ley 18.575, señala principios
rectores de la Administración del Estado, estos son:
(i) Responsabilidad
(ii) Eficiencia
(iii) Eficacia
(iv) Coordinación
(v) Impulsión de oficio del procedimiento
(vi) Impugnabilidad de los actos administrativos
(vii) Control
(viii) Probidad
(ix) Transparencia y publicidad administrativa
(x) Garantizar la debida autonomía de los grupos intermedios de la sociedad para cumplir sus fines
específicos
(xi)  Respeto  al  derecho  de  las  personas  para  realizar  cualquier  actividad  económica  en
conformidad con la Constitución Política y las Leyes.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 236 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo que se pretende incorporar el principio la promoción y defensa de los derechos humanos y
libertades fundamentales de la persona mayor en el Artículo tercero, inciso 2°, como enunciado;
incorporándose al listado de otros principios rectores de la Administración del Estado.
4.- Incorporar definición de principio de la promoción y defensa de los derechos humanos y
libertades fundamentales de la persona mayor:
La técnica legislativa utilizada por el legislador en la LOC “Ley General de Bases” permite definir
los principios, que previamente fueron enunciados en el art. 3°, en diferentes incisos de un mismo
artículo. Se pretende incorporar en el art. 8°, el cual define el principio de la impulsión de oficio del
procedimiento, un nuevo inciso que defina el principio de la promoción y defensa de los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor:
Poner a la persona mayor en como prioridad en la función del Estado es un imperativo pues
estamos en deuda como sociedad nuestros adultos mayores y ancianos. Pensar en ellos es darle lo
que les corresponde y brindarles oportunidades de las que son merecedores. Vivimos en una
sociedad que cada vez más profundiza la deshumanización y sistematización de todos los
componentes de la humanidad donde los adultos mayores hoy por hoy se llevan la peor parte,
viviendo en condiciones paupérrimas, con acceso limitado a la salud y con un poder económico
que no les permite mirar al futuro con optimismo. Pongámonos de parte de los que dieron todo por
desarrollar nuestro país.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
 
Proyecto de ley que modifica la de la ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado
Articulo 1°:
Agregar entre las palabras “procedimiento” e “impugnabilidad” del al artículo 3°, inciso 2° de la
ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado
la siguiente frase:
“La promoción y defensa de los derechos humanos y libertades fundamentales de la persona
mayor”
Articulo 2°:
Agregar al artículo 8° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado un tercer inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 237 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Los órganos de la administración del Estado deberán promover, proteger y asegurar el
reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión,
integración y participación en la sociedad.”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida,
don Gonzalo; Hirsch, Jarpa, Meza, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis
[1] https://www.redclinica.cl/Portals/0/Users/014/14/14/depresion_geriatrica.pdf
[2] Díaz V. Díaz I. Rojas G. Nowogrodsky R. Evaluación geriátrica en la atención primaria. Rev
Méd Chile 2003;131:895‑901.
[3] http://adultomayor.uc.cl/docs/Libro_CHILE_Y_SUS_MAYORES_2016.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida, don Gonzalo;
Garín, Hirsch, Jarpa, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis, que Modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para regular el uso de las redes sociales y plataformas
digitales en la propaganda electoral. Boletín N°12313-06
Antecedentes Generales:
1.- Con la irrupción de la tecnología en la arena política se han experimentado una serie de
cambios acelerados en las formas de hacer campaña y de llegar a la ciudadanía en los procesos
electorales. Entre estos nuevos factores que han irrumpido en el escenario electoral, las redes
sociales son el actor principal. Estas plataformas de comunicación en línea que permiten a los
individuos crear redes de usuarios que comparten intereses comunes se han convertido en
verdaderos campos de batalla electorales.
2.- La importancia de las redes aumenta puesto que la inmediatez de estas son atractivas para
quienes buscan posicionar una imagen, una marca o una idea. En la actualidad tanto empresas
como autoridades políticas emplean personas para hacerse cargo de estas funciones.
3.- La falta de regulación concreta para el uso de las redes, plataformas digitales y otros
mecanismos automatizados para una campaña ha permitido la realización de prácticas que son
reprochables y atentan no solo contra la democracia sino también contra un proceso electoral
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 238 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
transparente.
La utilización de usuarios fantasmas, el uso de bots programados para potenciar personas, ideas y
otras iniciativas, inflar perfiles, número de seguidores en redes y el uso de estos para promover
campañas de desinformación y desprestigio contra adversarios e instituciones, demuestran que el
abuso de las redes sociales, las plataformas digitales y el uso de cuentas falsas requiere de una
respuesta normativa que permita un limite ante la escasa regulación.
4.- La ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios regula entre otras
cosas, los medios para realizar la propaganda electoral. El inciso primero del artículo 30 de dicho
cuerpo normativo establece que:
“Se entenderá por propaganda electoral, para los efectos de esta ley, todo evento o manifestación
pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios
análogos, siempre que promueva a una o más personas o partidos políticos constituidos o en
formación, con fines electorales.”
5.- Si bien la ley no es taxativa y permite comprender dentro de esto a las redes sociales (entre
otras) la importancia por el uso masivo y creciente de estas hace necesario fijar una regulación
que potencie lo ya existente. Establecer normas que permitan hacer frente a estos vacíos legales
que se convierten en escenarios favorables para la aparición y mal uso tanto de herramientas
como de recursos tecnológicos, que terminan resultando dañinos para la democracia, permitirá
buscar y sancionar a aquellos candidatos que juegan en el margen de la ética y la legalidad.
6.- Organizaciones como la Estadounidense Freedom House dedicada a la promoción de la
democracia ha denunciado públicamente la manipulación y las malas prácticas que se orientan a
manipular debates y desinformar en internet. Al respecto la Organización ha dicho que los
gobiernos de un total de 30 países desplegaron alguna forma de manipulación para distorsionar la
información en línea. Los comentaristas pagados, trolls, bots, sitios de noticias falsas y medios de
propaganda fueron algunas de las técnicas utilizadas por los líderes para inflar su apoyo popular y
esencialmente avalarse ellos mismos [1].
7.- En lo que respecta a las elecciones a nivel nacional, el estudio “Redes sociales, inteligencia
computacional y predicción electoral: el caso de las primarias presidenciales de Chile 2017”,
elaborado por docentes de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, estableció que “La
cantidad de mensajes, tanto tuits como retuits, fueron importantes para el liderazgo que cada
candidato vencedor de su bloque obtuvo durante la campaña [2]”.
8.- A nivel Internacional se han realizado diversos estudios para medir el impacto del uso de las
redes  y  las  herramientas  digitales  en  la  sociedad,  un  informe  de  amnistía  internacional
denominado "Trolling y agresiones a la libre expresión de periodistas y defensores de DDHH en
Twitter Argentina”, estableció entres sus conclusiones que:
a. Es necesario que las empresas dialoguen con los Estados y la sociedad civil para sugerir y/o
incorporar herramientas de detección y protección frente a este tipo de prácticas [3].
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 239 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
b. El gobierno y el resto de las formaciones políticas deben garantizar que no se produzcan
campañas negativas mediante el uso de bots en redes sociales digitales, que entorpecen el debate
público.
c. El fenómeno de los ataques en redes sociales mediante trolls y bots es complejo y no permite –a
menos que se realicen operaciones de inteligencia que la ley sólo reserva al Estado previa
intervención judicial- identificar las fuentes en que se originan, aunque sí es posible analizar las
actividades que las cuentas realizan y su orientación.
Parte de estas recomendaciones van en respuesta de situaciones preocupantes que han tenido
como finalidad hacer circular información falsa, crear escenarios y generar opinión con cuentas
ficticias e incluso han derivado en la intromisión de agentes externos en elecciones de otros países
, tal como ocurrió en Estados Unidos durante las elecciones del 2016, cuestión que derivó en una
amplia investigación que dio cuenta no solo de una serie de hechos irregulares, sino también dejo
en evidencia lo vulnerable que pueden ser las redes y la democracia ante la información falsa.
Estadísticas de uso de la plataforma Twiter en Chile [4]
9.- El estado debe ser garante en la construcción de un dialogo sano, sin ataques. Tanto la
Declaración Universal de Derechos Humanos, como la Convención interamericana de Derechos
Humanos han establecido que el derecho a la opinión y la crítica son condiciones indispensables
para una sociedad democrática.
Al avanzar la tecnología y convertir las redes en espacios de socialización, interacción, formación y
comunicación que permiten el intercambio acelerado de datos, información, noticias e ideas, se
debe además, crear mecanismos que den respuesta y persigan la deformación de estos actos,
especialmente en las áreas que requieren una sociedad bien informada, que hoy por hoy opinan
desde una tribuna virtual los problemas reales de nuestra sociedad.
10.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Único.- Modifíquese el artículo 31 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones populares y escrutinios, de la siguiente forma:
a. Incorpórese en el inciso primero del artículo 30, a continuación de la frase “medios análogos,” la
siguiente frase:
“como redes sociales y plataformas digitales,”
b. Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el tercero actual a ser cuarto y así
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 240 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sucesivamente:
“Se entenderá por redes sociales aquellas plataformas de comunicación en línea que permiten a
los individuos crear redes de usuarios que comparten intereses comunes”.
c. Incorpórese el siguiente inciso octavo nuevo :
“Sobre la propaganda en redes sociales o plataformas digitales, estos servicios se regirán por lo
contenido en el artículo 2º de la Ley Nº 19.884.”
d. Incorpórese el siguiente inciso final:
“Se prohíbe la utilización de Bots, cuentas falsas y programas informáticos o de inteligencia
artificial que tengan como finalidad comunicarse o interactuar con otras personas en línea con la
intención de influir en la votación de terceros, o bien que se utilicen para incentivar el voto por un
determinado candidato. De igual forma no se permitirá el envió de correos electrónicos o
mensajes telefónicos masivos que tengan la misma finalidad. ”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida,
don Gonzalo; Garín, Hirsch, Jarpa, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis
[1]  https://freedomhouse.org/article/libertad-en-la-red-2017-manipulaci-n-de-redes-
sociales-para-socavar-la-democracia
[2] https://scielo.conicyt.cl/pdf/cinfo/n41/0719-367X-cinfo-41-00041.pdf
[3] https://amnistia.org.ar/wp-content/uploads/delightful-downloads/2018/03/online-pre1.pdf
[4] https://www.latercera.com/tendencias/noticia/quienes-los-usuarios-twitter-chile/304944/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Marzán, y de los diputados señores Bernales; Castro, don José Miguel;
Fuenzalida, don Gonzalo; Hirsch, Jarpa, Meza, y Mirosevic, que Modifica la
ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para asignar a
estas entidades la función de velar por los derechos fundamentales de las
personas mayores de 65 años. Boletín N°12311-06
Según la Ley N º 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades una municipalidad es
corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 241 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el
progreso económico, social y cultural de la respectiva comuna.(Art.1º).v[1]
Asimismo, El art. 1° de la LOC de Bases General de la Administración del Estado considera a las
Municipalidades como parte de la Administración del Estado.
Artículo 1°.- El Presidente de la República ejerce el gobierno y la administración del Estado con la
colaboración de los órganos que establezcan la Constitución y las leyes.
La  Administración  del  Estado  estará  constituida  por  los  Ministerios,  las  Intendencias,  las
Gobernaciones y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas
Armadas  y  las  Fuerzas  de  Orden  y  [eguridad  pública,  los  Gobiernos  Regionales,  las
Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley.
Desde esta mirada, entonces podemos inferir que satisfacer las necesidades de la comunidad y
asegurar  su  participación  en  los  distintas  dimensiones  que  las  municipalidades  poseen  y
administran esta resguardada para todos los habitantes sin distinción de raza, sexo , religión, etc.
pero sin especificar o señalar un grupo etario en especifico. Por otro lado en la misma ley 18.695
se señala , en el ámbito de las funciones y atribuciones:
Párrafo 2° de la ley 18.695, Sobre las funciones y atribuciones señala en su art. 4° que las
funciones de las Municipalidades son:
a) La educación y la cultura;
b) La salud pública y la protección del medio ambiente;
c) La asistencia social y jurídica;
d) La capacitación, la promoción del empleo y el fomento productivo;
e) El turismo, el deporte y la recreación;
f) La urbanización y la vialidad urbana y rural;
g) La construcción de viviendas sociales e infraestructuras sanitarias;
h) El transporte y tránsito públicos;
i) La prevención de riesgos y la prestación de auxilio en situaciones de emergencia o catástrofes;
j) El desarrollo, implementación, evaluación, promoción, capacitación y apoyo de acciones de
prevención social y situacional, la celebración de convenios con otras entidades públicas para la
aplicación de planes de reinserción social y de asistencia a víctimas, así como también la adopción
de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal, sin perjuicio de las funciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las Fuerzas de Orden y Seguridad;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 242 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
k) La promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y
l) El desarrollo de actividades de interés común en el ámbito local
Revisando y analizando las funciones antes descritas cobra sentido disponer Incorporar como
función velar por la defensa de los derechos y libertades fundamentales de la persona mayor
puesto que este articulo de la LOC de municipalidades incluye distintas dimensiones del quehacer
municipal y su interacción con los habitantes del territorio comunal.
Lo que busca este proyecto es avanzar hacia la consagración en la ley y por la ley de los derechos
establecidos en la firma de la convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos
Humanos de las Personas Mayores, que se adoptó el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General
de la Organización de los Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones,
celebrada en Washington, D.C., Estados Unidos de América.
Dicha Convención fue aprobada por el H. Congreso Nacional, según consta en el Oficio N° 13.173,
de 9 de marzo de 2017, de la Honorable Cámara de Diputados. [2]
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
1) incorpórese al artículo 4° de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades una letra
m
“m) velar por la defensa de los derechos y libertades fundamentales de la persona mayor de 65
años”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Marzán, y de los diputados señores Bernales; Castro, don
José Miguel; Fuenzalida, don Gonzalo; Hirsch, Jarpa, Meza, y Mirosevic
[1] http://www.munimacul.cl/macul/transparencia%20municipal/pladeco/5.htm
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1108819
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Ascencio, Bernales, Jarpa, Jiménez, Monsalve; Núñez, don Daniel, y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 243 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, para hacer
aplicable a los funcionarios públicos el procedimiento de tutela laboral
regulado en el Código del Trabajo. Boletín N°12308-06
Antecedentes Generales:
1. A través de los Tribunales de Letras del Trabajo y por medio del procedimiento de Tutela
Laboral, muchos empleados públicos han demandado la vulneración de derechos que han sufrido
por parte del Estado de Chile, al ser desvinculados sin mayores argumentos que su orientación
política o por ocupar cargos en las distintas Asociaciones de Funcionarios existentes en cada
repartición u organismo público, vulnerando claramente sus derechos fundamentales o incurriendo
en prácticas antisindicales.
2. No obstante con fecha 06 de diciembre del año en curso y a solicitud de la I. Municipalidad de
San Miguel, quien dedujera Requerimiento de Inaplicabilidad por Inconstitucionalidad respecto del
inciso 3° del artículo 1° y del artículo 485 del Código del Trabajo, en los autos caratulados
“Navarrete Jaque Marvy con llustre Municipalidad de San Miguel”, que conoce la Corte Suprema
por recurso de unificación de jurisprudencia, bajo el Rol N° 37-905-2017, el Tribunal Constitucional
dictó sentencia Rol 3853-17 acogiendo el señalado recurso indicando que existe una contradicción
entre la aplicación de las normas aludidas a los empleados públicos y el principio de juridicidad
que rige el actuar de los órganos del Estado, establecido en el artículo 6° de la Constitución
Política de la República, el que indica puntualmente que éstos – los órganos del estado – deben
someter su actuar a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella.
3. El artículo 7° de la CPR, - señala la sentencia – dispone que los órganos del Estado, incluidos el
Poder Judicial actúan válidamente solo cuando obran dentro de su competencia y en la forma que
prescriba la ley, y en el caso en particular no existe una norma específica que señale que los
Tribunales Laborales bajo el procedimiento de tutela laboral pueden conocer de la vulneración de
derechos fundamentales de los empleados públicos, aún cuando se entiende que el Código del
Trabajo y sus disposiciones se aplican de forma supletoria al Estatuto Administrativo, que es la
norma que rige a los empleados públicos, puesto que ello desvirtuaría el régimen constitucional y
legal que les es propio, amén de abrir la intervención de los Juzgados de Letras del Trabajo
respecto de una materia en que no han recibido expresa competencia legal.
4. La resolución del Tribunal Constitucional fue adoptada con el voto disidente de la Ministra
Marisol Peña Torres y los Ministros señores Gonzalo García Pino, Domingo Hernández Emparanza y
Nelson Pozo Silva, quienes estuvieron por rechazar la acción deducida principalmente porque uno
de los principios fundamentales del derecho del trabajo es la protección, y una de sus
manifestaciones concretas es el principio “pro operario”, que en el ámbito judicial está referido a
la facultad de los jueces de interpretar la norma según el criterio pro operario, esto es, al existir
varias interpretaciones posibles se debe seguir la más favorable al trabajador conocido también
como el “in dubio pro operario [1]” y que el Tribunal Constitucional ha constatado y aprobado la
vigencia de múltiples acciones procesales de carácter tutelar, establecidas expresamente por la
Constitución y las leyes, incluso aptas para ser ejercidas por empleados públicos en cuanto
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 244 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
titulares de derechos fundamentales. En cambio, no ha existido pronunciamiento en estadio de
control  preventivo  de  constitucionalidad,  respecto  de  ninguna  ley  que  le  haya  conferido
competencia a los tribunales del trabajo para conocer de acciones de tutela laboral promovida por
funcionario público, ya que dicha vía simplemente jurisprudencial, se refrendó a partir de
sentencias de unificación de jurisprudencia a contar del año 2014, dándose una interpretación
uniforme por la Cuarta Sala del Tribunal Supremo, de forma tal que el órgano constitucional no
puede resolver acerca de una hipotética aplicación inconstitucional de las normas cuestionadas,
por tratarse de un tema que escapa a su competencia.
5. Ahora, aun cuando en nuestro país rige el principio de efecto relativo de las sentencias, la
resolución del Tribunal Constitucional sienta un precedente negativo que desconoce la tutela
laboral en sí, independiente del régimen laboral que le sea aplicable al trabajador en cuestión,
desconociendo además y negando esta protección a personas que se desempeñan en órganos
públicos al servicio y bienestar de la ciudadanía.
6. Sobre la cantidad de personas que ejercen funciones de empleados públicos, en Chile existen
según el informe de DIPRES (2017) llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno
Central”, en el periodo 2007 – 2016, el personal civil que desempeña funciones en el Gobierno
Central (incluyendo a personal en dotación y a honorarios), ha pasado de 202.896 a 296.080, lo
que implica un crecimiento de 45,9% en el período, con una tasa promedio anual de 4,3%. [2]
7. La relación entre el funcionario público y la administración es de carácter laboral. Si bien estos
se rigen por un estatuto distinto, privarlos de un procedimiento cuya finalidad es establecer si ha
existido  o  no  alguna  vulneración  de  derechos  fundamentales  en  materia  laboral  es  una
equivocación, toda vez que el hecho de ser el empleador un órgano público no implica
impedimento para aplicar las normas de tutela.
8. Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Único.- Incorpórese al artículo 160 del Decreto con Fuerza de Ley N°29, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre estatuto administrativo, el
siguiente inciso final nuevo:
“Los funcionarios públicos de planta o a contrata podrán recurrir a los tribunales con competencia
en lo laboral cuando estimen vulnerados sus derechos fundamentales. En tal caso se aplicará el
procedimiento de tutela laboral consagrado en los artículos 485 y siguientes del Código del
Trabajo.”
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Ascencio, Bernales, Jarpa, Jiménez, Monsalve; Núñez,
don Daniel, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 245 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[1] (Corte Suprema Rol N16.584-15 c 4?) (en idéntico sentido Corte de Apelaciones de Temuco
Rol N285-17 Corte Suprema Roles: 24.388-14 cc.2 al 8 de g de julio de 2015 y Rol N%52.918-
16 cc. 6 y 7 de 5 de julio de 2017);
[2] Fuente: Informe DIPRES llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno Central”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza, Jarpa,
Jiménez, Monsalve; Pérez, don José, y Silber, y de la diputada señora
Hernando, que Modifica la Carta Fundamental en el sentido de establecer
la dependencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas como causal
de inhabilidad para diputados y senadores, y de cesación en dichos cargos.
Boletín N°12331-07
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 127 y siguientes de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- La normativa que regula el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, Ley N°
20.000, que entró en vigencia en el año 2005, modificó diversos cuerpos legales en orden a
establecer que distintas autoridades tanto de la Administración del Estado, como de organismos
autónomos entre ellos el Tribunal Constitucional, el Ministerio Público y las Municipalidades, deben
presentar una declaración jurada que acredite que no se encuentran afectos a dependencia de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, al asumir el cargo.
2.- En el caso de los Ministros de Estado por ejemplo se modifica el artículo 40 del DFL 1-18.575
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales del Estado indicando que: “No podrá ser Ministro de Estado el que tuviere dependencia
de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico. Para asumir alguno de esos cargos, el interesado deberá prestar una
declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad”.
Esta norma se replica para Subsecretarios, jefes superiores de servicio y directivos superiores en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 246 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el mismo DFL 1-18.575.
Otras autoridades que están sometidas a la misma inhabilidad son: Intendentes; Gobernadores
Provinciales – hoy Gobernadores Regionales y Delegados Provinciales de acuerdo a la Reforma
Constitucional de 2016 -; Consejeros Regionales; Alcaldes; Concejales; Presidente y Ministros del
Tribunal Constitucional; Ministros del Tribunal Calificador de Elecciones; Consejeros del Banco
Central; y Jueces del Poder Judicial.
3.- No obstante lo dicho, la normativa antes señalada no hace mención ni incorpora dentro de las
autoridades que deben prestar declaración jurada de no estar bajo dependencia de drogas o
sustancias estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a los diputados y senadores. Ante ello en el
Congreso Nacional, específicamente en la Cámara de Diputados, se han presentado distintas
mociones parlamentarias que intentan replicar la obligatoriedad tanto de la declaración como de
someterse a un examen de drogas cada cierto tiempo, a los parlamentarios en ejercicio.
4.- En este sentido, la idea del presente proyecto busca establecer que los parlamentarios presten
dicha declaración como las demás autoridades, pudiendo cesar en sus cargos si ello no se cumple,
pues consideramos fundamental que todas las autoridades sean medidos con los mismos
parámetros de cara a una política pública tan importante como es la prevención del consumo de
drogas. La declaración iría acompañada de un examen toxicológico o test antidrogas .
5.- El carácter del examen dice relación con la necesidad de dejar sentado de forma intrínseca
quienes están comprometidos de forma real con la prevención y control de uso de drogas y
estupefacientes, que tanto daño provocan a nuestra población. [1]
Además por medio de los exámenes se transparentará asimismo, quienes podrían ver alterado su
juicio y discernimiento para la toma de decisiones que les corresponde adoptar de acuerdo al
cargo que desempeñan.
6.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único.- Modifíquese el artículo 60 de la Constitución Política de la República incorporando
un inciso 6° nuevo que señale:
“De igual forma cesará en el cargo el diputado o senador que tuviere dependencia de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico. Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que
acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad. Los diputados o senadores
deberán someterse a un examen toxicológico cuyo informe podrá acompañarse al momento de
presentar la declaración jurada antes dicha.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 247 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Meza, Jarpa, Jiménez, Monsalve ; Pérez, don José , y Silber, y de la diputada
señora Hernando
[1] De acuerdo al Décimo Segundo Estudio Nacional de Drogas en Población General que
recoge la magnitud y tendencia del uso de drogas ilícitas y legales en el país durante 2016
junto a las variables asociadas a éste practicado por el SENDA el 11% de la población ha
consumido cocaína y pasta base; el 17% de personas ha consumido tranquilizantes el 06%
analgésicos y el 145% (1 millón 400 mil personas aproximadamente) han consumido
marihuana todo dentro del último año. En cuanto al consumo problemático de esta última
sustancia de las personas que declararon consumir marihuana en el último año 298 mil 325
presentaron consumo problemático. Es decir 1 de cada 5 consumidores de marihuana
experimenta  problemas  sociales  sicológicos  o  de  salud  asociados  al  consumo.
http://www.senda.gob.cl/senda-da-a-conocer-resultados-del-xii-estudio-de-drogas-en-poblacion-
general/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna,
Carvajal, Cid, Girardi y Hernando, y de los diputados señores Calisto,
Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi, que Modifica la ley N° 20.585, Sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, para agilizar la tramitación de
apelaciones presentadas por mujeres que hacen uso de los permisos
laborales que se indican. Boletín N°12335-11
Considerando:
1.- La situación de angustia que sufren muchas mujeres embarazadas y madres de niños menores
de edad cuando sus licencias médicas o las de sus hijos son rechazadas o reducidas y deben
apelar ante la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), debiendo aguardar muchos
días para saber si tendrán derecho al descanso requerido por el médico tratante y al pago por los
días no trabajados incluso después de haber hecho uso del descanso.
2.- Que el país ha adoptado una serie de normas tendientes a proteger la maternidad, reunidas
principalmente en el Título II del Libro II del Código del Trabajo [1], que en términos generales
cubre los permisos de pre y post natal además de permisos adicionales en caso de enfermedad de
los hijos menores de un año de edad e incluso para el caso de mayores de un año y hasta los 18
años de edad cuando se trate de accidentes o enfermedades graves con peligro de muerte.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 248 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3.- Que el DFL 1 de 2016 del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley N° 2.763 de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469 [2], dispone
en su Artículo 12° que serán las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud las encargadas de
“organizar, bajo su dependencia y apoyar el funcionamiento de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez. Luego, en el artículo 194° establece el procedimiento de apelación de los
cotizantes cuando sus licencias son cuestionadas, para lo cual el COMPIN respectivo tendrá un
plazo de diez días hábiles para resolver sobre los reclamos y determinar las modalidades para su
cumplimiento, abriéndose la posibilidad de recurrir a la Superintendencia de Salud si no se acata
dicha resolución.
4.- Es de público conocimiento que estos plazos no siempre se cumplen, que ha habido casos en
que la respuesta se demora por varios meses y que las instituciones prestadoras de salud no
acatan las decisiones de COMPIN, lo que resulta especialmente grave en el caso de las licencias
pre y post natales y las licencias asociadas a enfermedades de los hijos en que a la angustia
propia de la enfermedad se suma la ansiedad propia de la maternidad
5.- De hecho, la Ley N° 20.585 sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas del año 2012 tiene
diferencias con la norma previamente citada, y en donde esta permite tres días para que las
Instituciones aseguradoras de salud respondan el reclamo la ley otorga siete días corridos para
entregar los antecedentes requeridos en cada oportunidad así como la posibilidad de apelación del
profesional o el establecimiento de salud sancionado por demorarse y que la Isapre o Fonasa
puedan también solicitar al médico tratante antecedentes adicionales, lo que significa que el
proceso se puede dilatar sin un plazo final claro.
6.- El proyecto de ley propuesto a continuación busca aumentar las multas en el caso de
incumplimiento de los trámites que se requieran para la ratificación o rechazo de las licencias
médicas así como reducir los plazos para el proceso en el caso de las mujeres que se encuentran
cumpliendo el pre o post natal o tengan un hijo enfermo en los tramos de edad y condiciones ya
señalados.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA AGILIZAR TRAMITACIÓN DE APELACIONES DE MADRES DE NIÑOS
MENORES Y DE EMBARAZADAS ANTE COMPIN
Artículo 1.- Hacer las siguientes modificaciones en el Artículo 2° de la Ley N° 20.585 sobre
Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas.
1) Agregar al final del inciso tercero del mismo artículo, a continuación del punto aparte que pasa
a ser seguido, la siguiente expresión:
“Estos reclamos no afectarán los plazos para las resoluciones que deberá adoptar la Comisión
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 249 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cuando se trate de mujeres que se encuentren con su licencia pre o pos natal o por enfermedad
de un hijo”.
2) Agregar un último inciso del siguiente tenor:
“La Comisión deberá resolver sobre las reclamaciones de mujeres que hacen uso del pre y post
natal o que estén con permiso laboral para cuidar a un hijo enfermo dentro del plazo total de cinco
días hábiles, aunque estén pendientes entrega de antecedentes o reclamos entre las partes que
intervienen. Si con posterioridad COMPIN determina que hay una responsabilidad del médico
tratante o de la Isapre o de Fonasa, deberá repetir contra ellos por el monto cancelado a la
paciente.
Artículo 2: Intercalar el siguiente inciso segundo en el Artículo 8°, pasando los siguientes incisos a
tener una nueva numeración correlativa:
“El funcionario de COMPIN que atienda los reclamos de las personas afectadas por el rechazo o
disminución de licencias médicas deberá informar a la persona acerca de este derecho.”
Artículo 3° Reemplazar en el Artículo 10° de la Ley N° 20.585 la expresión “serán las encargadas”
por de la de “deberán”.
Artículo 4° Incorporar como Artículo 10° la siguiente disposición, pasando los actuales artículos
11° y 12° a ser 12° y 13° respectivamente:
“En todo lo que sea posible, COMPIN deberá privilegiar la atención y resolución de los reclamos
presentados por mujeres que estén haciendo uso del pre o post natal o hayan solicitado permiso
laboral para cuidar a un hijo enfermo.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna , Carvajal , Cid, Girardi  y Hernando , y de los diputados
señores Calisto, Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=207436
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=249177
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 250 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en Moción que Declara el 19 de diciembre de cada año
como el Día Nacional contra el Femicidio. Boletín N°12344-34
Moción publicada como Ley N° 21.282 en Diario Oficial del 10 de noviembre de 2020.
Fundamentos:
1. Como país, en la última década hemos avanzado significativamente en la protección y fomento
de los derechos de las mujeres y en la instalación dentro del debate público acerca de ciertas
prácticas  normalizadas  y  socialmente  aceptadas  durante  décadas,  pero  que  sin  embargo,
implicaban un menoscabo en la dignidad de las mujeres, tales como el acoso en todas sus
manifestaciones, el maltrato, la cosificación del cuerpo femenino e incluso, el empleo de un
lenguaje machista. Afortunadamente, dichas situaciones van quedando atrás dentro de nuestra
sociedad.
2. Sumado a lo anterior, la introducción del concepto "femicidio" a nuestro ordenamiento jurídico,
para referirse de manera legal y como un delito individual, al asesinato de una mujer bajo ciertas
circunstancias, refleja lo anteriormente señalado. Dicha situación no es más que el resultado de
una incansable lucha feminista de reivindicación a los derechos de las mujeres, que se manifiesta
como respuesta a una sociedad machista que durante muchos años avaló la violencia contra la
mujer e incluso, cerró los ojos ante situaciones brutales, tales como la pérdida de la vida de una
mujer en manos de su pareja.
3. Sin embargo, como vemos, el camino no ha sido fácil. Antes de la dictación de la ley que pena
el femicidio hubo innumerables casos de mujeres mártires, víctimas de la violencia cavernaria de
hombres que entendiendo muy mal el concepto de pareja, ofrecieron golpes y la muerte a sus
compañeras, en vez de protección, cariño, amor y contención. La justicia de ese entonces tampoco
tuvo una reacción instantánea ante dichos casos. Si bien no se tipificaba aún el delito de femicidio,
se debe recalcar la labor de abogadas feministas, quienes, exigiendo reparación justa de las
víctimas, fueron instalando el femicidio como un móvil real para provocar, con discernimiento,
dolor y sufrimiento a una persona por el sólo hecho de ser mujer.
4. Bajo el contexto señalado, aparece en nuestro horizonte el lamentable caso de Javiera Neira
Oportus, una niña de 6 años asesinada de manera atroz por su padre, Alfredo Cabrera, quien la
lanzó desde un séptimo piso, para posteriormente intentar asesinar a la madre de la menor,
Claudia Oportus. Este hecho repudiable ocurrió el 19 de diciembre de 2005 y se transformó en un
ícono por la lucha contra el femicidio marcando un antes y un después en la concepción social que
se tiene respecto al tema.
5. Lamentablemente los hechos de violencia contra las mujeres han avanzado más rápido que las
respuestas legislativas. Sin embargo, el parlamento ha estado atento a la vorágine social y ha
respondido ante casos que han conmocionado a la opinión pública. Tal es el caso de la
denominada "Ley Gabriela" que busca ampliar el ámbito de aplicación del femicidio a casos que
hoy en día la ley no contempla. Pues bien, en este caso, la presente moción propone establecer el
19 de diciembre de cada año como el día nacional contra el femicidio, rindiendo un sentido
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 251 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
homenaje a la memoria de Javiera Neira Oportus, generando un hito de lucha contra la violencia
hacia las mujeres, a fin de generar conciencia entre las personas sobre la relevancia que merece
el hecho de nuestras madres, hijas, abuelas, hermanas, amigas, parejas y compañeras tengan
derecho de una buena vez, a vivir libremente y sin amenazas sobre su vida e integridad física.
6. ¿Para qué un día nacional contra el femicidio? Para hablar de femicidio y que el femicidio se
incorpore en el imaginario social como una posibilidad real de la que ninguna está a salvo.
Para que las mujeres sean oídas. Para que el femicidio, como un tipo de violencia específica tenga
un lugar en las organizaciones sociales, en la academia, en el calendario y en la legislación. Para
recordar a las mujeres, niñas y niños asesinados por femicidio. Para que las batallas ganadas por
el feminismo se incorporen a la construcción de memoria feminista y social. Contar con un día
contra el femicidio presiona a la sociedad civil, a los medios de comunicación, al Estado y al
gobierno a desnaturalizar la violencia contra las mujeres y niñas e interpela a legislar, financiar y
optimizar el funcionamiento institucional existente en materia de prevención y reparación de la
violencia extrema. Urge un cambio legislativo y cultural[1].
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
"Declárese el 19 de Diciembre de cada año como el Día Nacional contra el femicidio".
LORETO CARVAJAL AMBIADO
Diputada de la República
[1]  Texto  íntegramente  extraído  desde
http://accionag.cl/l_ciudadanas/hacia-el-dia-nacional-contra-el-femicidio
Diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado , Daniella Cicardini Milla , Maya Fernández Allende ,
Marcela  Hernando  Pérez ,  Carolina  Marzán  Pinto ,  Claudia  Mix  Jiménez ,  Ximena  Ossandon
Irarrázabal, Alejandra Sepúlveda Orbenes  y Gael Yeomans Araya ; y el señor Diputado Pablo Vidal
Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando y de los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 252 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diputados señores Ascencio, Castro, don José Miguel, Jarpa, Meza, Silber,
Tohá, Velásquez, don Pedro, y Vidal, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
para regular las llamadas telefónicas realizadas por los proveedores a los
consumidores. Boletín N°12339-03
Considerando:
1.- Los principios de los derechos del consumidor vienen sucediéndose desde varios años en el
seno de Naciones Unidas, en el documento Directrices para la Protección del Consumidor, se
establecieron principios como objetivo de proteger los intereses de los consumidores [1]:
Ahí se establecen los siguientes principios generales:
a) El acceso de los consumidores a bienes y servicios esenciales;
b) La protección de los consumidores en situación vulnerable y de desventaja;
c) La protección de los consumidores frente a los riesgos para su salud y su seguridad;
d) La promoción y protección de los intereses económicos de los consumidores;
e) El acceso de los consumidores a una información adecuada que les permita hacer elecciones
bien fundadas conforme a los deseos y necesidades de cada cual;
f) La educación del consumidor, incluida la educación sobre las consecuencias ambientales,
sociales y económicas que tienen sus elecciones;
g) La disponibilidad para el consumidor de medios efectivos de solución de controversias y de
compensación;
h) La libertad de constituir grupos u otras organizaciones pertinentes de consumidores y la
oportunidad para esas organizaciones de hacer oír sus opiniones en los procesos de adopción de
decisiones que las afecten;
i) La promoción de modalidades de consumo sostenible;
j) Un grado de protección para los consumidores que recurran al comercio electrónico que no sea
inferior al otorgado en otras formas de comercio.
k) La protección de la privacidad del consumidor y la libre circulación de información a nivel
mundial.
Además en el documento Directrices para la Protección del Consumidor se insta a poner
protección a las políticas de protección del consumidor. Donde éstas deben prestar especial
atención a la necesidad de garantizar que las medidas de protección del consumidor se apliquen
en beneficio de todos los sectores de la población, en particular de la población rural y de los
sectores más vulnerables.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 253 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Según autores como Ramsay (2011) Si concedemos que el elemento esencial de los derechos
humanos es la protección de la dignidad del individuo y asumimos una concepción del derecho del
consumidor como una forma de protección del individuo en una sociedad de consumo, es intuitivo
concluir que: “los derechos de los consumidores eran y son parte de un nuevo rango de derechos
sociales reclamados por la sociedad moderna”. En este sentido los derechos del consumidor
corresponden a derechos sociales, que pueden ser exigibles a los gobiernos, lo que motiva al
Estado a proteger de manera activa y pasiva su protección.
2.- En nuestro país la legislación sobre derechos del consumidor, se recoge en la Ley del
consumidor, la relación entre los proveedores de bienes o servicios y los consumidores está
regulada por la Ley N° 19.496 de protección de los derechos de los consumidores.
Según la pagina del Servicio Nacional del Consumidor los principios por los cuales debe velar el
organismo son [2]:
- El derecho a contar con información veraz y oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos, su
precio, condiciones de contratación, etc., a la garantía de los productos, a retractarse de una
compra y a respetar lo establecido en los contratos.
-La no discriminación arbitraria por parte de empresas proveedoras de bienes o servicios.
-La regulación de la publicidad engañosa y la eliminación de la llamada "letra chica" en los
contratos.
-Facilitar la formación de las asociaciones de consumidores.
-Y favorecer las acciones colectivas cuando se vulneran los derechos de los consumidores.
3.- Según el Instituto Nacional de Estadísticas durante este 2018 se aprecia un muy alto número
de teléfonos móviles [3]. Durante los últimos tres años (2015, 2016 y 2017) constantemente ha
aumentado el número de manera significativa, llegando a estos resultados.
Específicamente en este año 2018, a octubre, la cantidad de teléfonos móviles llego a la suma de
casi 30.000.000 de aparatos, lo que entrega una alta penetración del uso de la telefonía móvil en
los distintos grupos etarios, socioeconómicos y de género.
4.- El spam telefónico son las llamadas al teléfono fijo o móvil con fines comerciales. Estas se
suelen suceder sin petición ni autorización previa de la persona a quien se contacta, tiene como
objetivo promocionar vía telemarketing las ofertas y planes de telefonía. Estas son parte de
estrategias de marketing agresivo de las empresas de comunicaciones para la obtención de
nuevos clientes.
Estas llamadas sin autorización previa, generan molestia y rechazo de los usuarios, porque los
interrumpe de sus actividades diarias, distrayendo y utilizando tiempo valioso de usuarios.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 254 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las llamadas publicitarias muchas veces se realizan desde números que no son identificables con
la institución, porque las empresas al tercerizar o contratar call center aumentan su la capacidad
de realizar llamados desde teléfonos que simulen ser un aparato móvil o teléfono fijo particular,
motivando la aceptación de la llamada del usuario, mediante el engaño.
Es por ello que se debe proteger al consumidor en sus derechos, fortalecer la capacidad individual
del individuo frente a las empresas comunicacionales y velar por el derecho a no ser acosado
mediante la publicidad en su día a día.
5.- En el año 2018 el Gobierno de España, desde su Ministerio de Energía, Turismo y Agencia
Digital han preparado un Proyecto de Ley para prohibir las llamadas publicitarias a los teléfonos
móviles, este proyecto fue aprobado también por la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia de ese país. En general el proyecto sigue la línea de prohibir las llamadas
publicitarias para evitar la confusión que generan para el usuario pensar que está recibiendo la
llamada de otra persona, mediante números que simulan ser fijos o móviles reales [5].
5.- Ideas matrices del proyecto de ley:
1.- Evitar las molestias asociadas a las llamadas publicitarias. Terminar con el Acoso Publicitario
pues este interrumpe la vida personal, la jornada laboral, se inmiscuye en la privacidad de
menores de edad, etc.
2.- Limitar las publicidades y promociones a mensajería escrita o correos electrónicos.
3.- Evitar que las empresas de call center o proveedores de bienes y servicios simulen ser
números privados para realizar promociones publicitarias
Por lo anterior los diputados firmantes presentan el siguiente
 
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA El ARTÍCULO 28 B DE LA LEY 19.496
Artículo 1°:
Elimínese en el Artículo 28 B inciso 2° de la ley 19.496 la palabra “llamados”
Articulo 2°
Incorpórese al Artículo 28 B de la ley 19.496 un inciso 3° con el siguiente tenor:
“Quedarán prohibidas las comunicaciones promocionales o publicitarias dirigidas a consumidores
por medio de llamadas telefónicas.”
Articulo 3°
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 255 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incorpórese al Artículo 28 B de la ley 19.496 un inciso 4° con el siguiente tenor:
“Las llamadas telefónicas realizadas por proveedores, de las cuales el destinatario ya es cliente y
que tengan el carácter de atención al cliente, deberán utilizar números que sean identificables con
su institución, quedando prohibido el uso de números que simulen ser un teléfono particular, móvil
o fijo, o un número desconocido”
Diputada señora Hernando y de los diputados señores Ascencio, Castro, don José Miguel , Jarpa,
Meza, Silber, Tohá, Velásquez, don Pedro, y Vidal
[1] https://unctad.org/es/PublicationsLibrary/ditccplpmisc2016d1_es.pdf
[2] https://www.sernac.cl/portal/618/w3-propertyvalue-59300.html
[3] http://www.ine.cl/estadisticas/economicas/transporte-y-comunicaciones
[4] http://www.ine.cl/estadisticas/economicas/transporte-y-comunicaciones
[5]  https://omicrono.elespanol.com/2018/04/nueva-ley-llamadas-comerciales-telefonso-mo-
iles-prohibidas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Marzán, y Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Calisto, Flores,
don Iván, Jarpa, Meza, Pérez, don José, y Torres, que Modifica el Código
Civil para incorporar el concepto de femicidio en las causales de
indignidad para suceder al difunto. Boletín N°12338-34
1.- El concepto de Género sugiere tratar en principio la cuestión de los derechos humanos, tema
que acoge los derechos sociales de todos los ciudadanos. En la mitad del siglo XX aparece por
primera vez referencias al concepto de género, como una perspectiva relacionada con los
movimientos feministas. De esta forma la perspectiva de género como menciona Lagarde (1996)
forma parte central de la caracterización del movimiento feminista.
Las definiciones conceptuales sobre el género tienen relación con el comportamiento y funciones
sociales que se les asignan a los individuos, de esta forma esta es construida y desarrollada en
sociedad.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 256 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La utilización del concepto de género y la adopción de este en las ciencia sociales, es en este
sentido como menciona Scott (1995) es una construcción histórica y social de las desigualdades y
los juegos de poder establecidos en las relaciones de género. Esto ya que se parte de la noción de
que las relaciones sociales están constituidas tanto por relaciones de clase, de etnias y de las
dinámicas de género. Esta construcción de la realidad no puede situar alguna de estas relaciones
de una por encima de otra, sino conviven como parte de una articulación y e interacción de los
individuos.
Como destaca Scott (1995) el género constituye por sí mismo una categoría de análisis en las
relaciones sociales, sin un fundamento biológico, sino como parte de las relaciones entre las
personas.
Siguiendo su línea argumental Scott (1995) menciona que el género lo podemos entender como
un elemento constitutivo de las relaciones sociales basado en las diferencias percibidas entre los
sexos, determinando entonces como forma primordial de dar significado a las relaciones de poder.
De esta forma las perspectivas sobre las diferencias entre los sexos, no son simplemente dadas de
forma natural o biológica, sino se constituyen mediante factores externos como lo son: la
economía, lo social, la política, la étnica y finalmente la cultura.
De esta forma como establece Butler (2002) las nuevas conceptualizaciones de género, ya no solo
contemplan  los  categorías  de  “masculino  y  femenino”  como  concepciones  socialmente
construidas,  sino  las  categorías  de  “hombre”  y  “mujer”  como  constructos  sociales.
Según Butler (2002), el cuerpo no es un medio pasivo sobre el que se pueden inscribir significados
culturales, sino también es una construcción, en este sentido se puede establecer que desde esta
concepción, que el cuerpo no tiene existencia anterior a la etiqueta impuesta de género. Es por el
ello que el género no se deduce de un cuerpo, no es parte de una marca natural, sino se
constituye por lo que somos y hacemos. De esta forma Butler (2002) establece que el género no
debe ser construido como identidad estable, sino es corresponde a una identidad que se
estableció a lo largo de la historia.
En el plano teórico el concepto de género no sustituye las categorías de hombre y mujer, ni
tampoco se establece en contra posición sobre las investigaciones y reflexiones sobre las
desigualdades y discriminaciones a la mujer como grupo social vulnerable. Si no funciona como un
concepto que permite que se caracterice como una categoría construida social e históricamente
construida de forma específica, determinando y legitimando las discusiones sobre la subordinación
y explotación hacia las mujeres. De esta forma esta categoría de género otorga la posibilidad de
poder dar cuenta de la diversidad de las condiciones en las cuales se desarrolla el fenómeno, es
así como las situaciones y experiencias femeninas son distintas dependiendo del tiempo y espacio
donde se suceden. Es así como se pueden determinar y analizar de manera distinta dependiendo
de las libertades civiles, la situación económica, las dinámicas culturales, la edad e incluso la
orientación sexual sobre las vivencias de género, las experiencias femeninas.
Así se ha producido una redefinición universal sobre los estudios y producción académica sobre las
mujeres en una visión más amplia, considerando la categorización de género como parte de una
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 257 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
organización social de las relaciones entre los sexo, ósea como una construcción social de los
cuerpos.
2.- La violencia de género es un problema social que en un comienzo había estado circunscrita al
ámbito privado y familiar, desarrollándose en el espacio domestico, en las relaciones de poder
asimétricas que naturalizaban la opresión y subordinación de la mujer a la figura del hombre y jefe
de hogar.
Como recoge Blay (2003), las primeras luchas feministas durante el siglo XX tienen relación con
denunciar públicamente el tema de la violencia domestica, que servía también como justificación
para la naturalización de lo que es llamado “crimines pasionales” y los atropellos hacia las
mujeres. Ya entrado el siglo XX estos movimientos comenzaron a tener mayor repercusión y tomar
nuevos impulsos, motivados sobre todo por casos de conmoción pública y la facilidad para la
exposición de los casos mediante la prensa.
De la misma forma el concepto de violencia de género comenzó a repensarse y a tomar nuevas
aristas sobre lo que eran sus alcances, es así como Guzmán (2018) desde una perspectiva teórica
da cuenta que la violencia de género forma parte de un sistema patriarcal, donde la construcción
del género es producto de las vivencias masculinas y heterosexuales que beneficia a algunos
individuos por sobre otros, violentando y separando de las garantías y derechos a las mujeres y
todas las sus identidades. Por lo que la violencia de género tiene sus bases en los sistemas donde
la dominación y preponderancia de lo masculino y el rol de hombre, han propiciado la vulneración
de ciertos individuos.
En este sentido la violencia de género hoy en día ya no es solo concebida en cuanto a
vulneraciones de derechos en el ámbito privado, sino se puede observar dentro de las distintas
dinámicas sociales y políticas en las cuales están insertas las sociedades.
Es por ello que Naciones Unidas el año 2010 crea una entidad para la igualdad de género y el
empoderamiento de la mujer, donde han establecido la necesidad a nivel global de poder
investigar e incitar a los Estados miembros a trabajar sobre estos problemas. Sobre la violencia de
género ONU mujeres considera que esta tiene un carácter transversal y de múltiples causales, de
modo que es un fenómeno complejo, donde los Estados pueden aproximarse a evaluar y
desarrollar políticas desde una mirada ecológica.
Es así como definen que un marco con enfoque ecológico nos brinda herramientas para observar
el fenómeno de forma más exhaustiva y compleja. Este enfoque ecológico es una perspectiva
teórica que tiene eco en las investigaciones sociales desde 1970, donde insta a tener en cuenta
que los factores que contribuyen a un problema son de diferentes niveles, donde cada uno de ellos
interactúa y se refuerzan recíprocamente.
De esta forma establecen el siguiente marco para comprensión de la violencia contra la mujer:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 258 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es así como ONU Mujeres establece que la violencia y discriminación de género se ve construida:
-Factores económicos, políticos y sociales, incluyendo el marco jurídico y normas internas de cada
Estado.
-Acontecimientos históricos, prácticas culturales y relaciones sociales
-Diferencias estructurales basadas en edad, ingresos, localización, etnia, capacidades distintas,
identidad de género, orientación sexual y otras características.
De esta forma ONU Mujeres identifica la desigualdad de género como la causa fundamental de la
violencia contra la mujer. La discriminación y vulneración contra la mujer en cuanto a la
distribución del poder y recursos frente al hombre es una de las principales causas de la violencia,
estas desigualdades aun cuando estén abolidas en la declaración universal de los Derechos
Humanos se replican debido a los multifactores del fenómeno. De forma que la discriminación es
una característica de todas sociedades humanas en las que los hombres ostentan puestos de
poder y de los recursos económicos, estas provienen de desarrollos históricas que se ven
reforzados en las normas sociales y prácticas en las cuales incurren las comunidades.
Lo anterior supone entonces que para poder cambiar estas actitudes sociales y conductas, es
necesario  llevar  a  cabo  acciones  a  nivel  estructural,  ya  sea  en  niveles  comunitarios,
organizacionales, familiares e individuales.
De esta forma ONU Mujeres establece que la discriminación y desigualdades fundamentadas en
género se expresan entre otros en:
-La discriminación de la mujer en la legislación.
-La distribución desigual del poder y de recursos entre hombres y mujeres en la vida pública y
económica. -Las relaciones familiares y núcleos más cercanos.
-El modo de la construcción social de la “masculinidad” y de lo “femenino”.
3.- Ley sobre el femicidio en Chile, ante la imperiosa necesidad de la penalización, la expresión
feminicidio se refiere al tipo penal que castiga los homicidios de mujeres por el hecho de ser tales
en un contexto social y cultural que las ubica en posiciones, roles o funciones subordinadas,
contexto que favorece y las expone a múltiples formas de violencia.
Este concepto es de gran utilidad política, porque contribuye a desarticular los imaginarios,
creencias y prácticas sociales que ubican las violencias basadas en las relaciones de opresión y
subordinación entre varones y mujeres como algo natural y tolerable. Adicionalmente, permite el
análisis legal, político y cultural a la respuesta institucional y de la sociedad de los crímenes
perpetrados en contra de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 259 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Ley 20.480, también conocida como Ley de Femicidio, se promulgo el 14 de diciembre de 2010.
Este cuerpo legal modificó a la Ley 20066 sobre violencia intrafamiliar.
Según la biblioteca del congreso nacional, en su sección Ley Fácil la Ley 20.480 de femicidio
modifico el código penal, aprobándose su reconocimiento legal y sanción. La modificación al
artículo 390, inc. 1º, sobre Parricidio, que amplía esta figura a nuevos sujetos activos calificados,
estos son los ex cónyuges o convivientes sin límite de tiempo ni de sexo. Esta convierte una nueva
tipificación, donde las figuras que hasta ahora habrían sido homicidios serán parricidio. En el
nuevo inc. 2º, para el caso especial en que la víctima del delito de parricidio sea la actual o
excónyuge o conviviente del autor, el mismo delito se llama femicidio. Es la misma nueva figura
penal del inciso primero, pero con una denominación con efectos sólo denominativos.
Los excónyuges y convivientes podrán ser acusados como autores de crímenes de femicidio.
También en el caso de existir anotaciones previas de violencia intrafamiliar o medidas de
protección que haya dictado un juez, no se podrá considerar la existencia de irreprochable
conducta anterior para rebajar la pena.
El autor de femicidio será castigado con penas de parricidio, de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo calificado. Es decir, podrá recibir una condena que puede ir de quince
años y un día de cárcel hasta el presidio perpetuo calificado, que le impide postular a la libertad
condicional antes de cumplir los 40 años preso.
4.- Por lo anterior que se nos hace necesario incorporar y lograr una coherencia terminológica
entre el Código Civil y Código Penal, donde en el segundo se incorpora el concepto de Femicidio,
mientras que en el Código Civil no se encuentra especificada la figura. Lo que se pretende es
reforzar la función de prevención general de las leyes penales, además de la función educativa y
deconstructiva de la ley civil. Esto es relevante en el tema de sucesiones donde se establecen
categorías que implicarían ser indigno de sucesión, considerando el homicidio como causal, pero
no el femicidio. Este proyecto incorporará conceptos técnicos más apropiados a nuestros tiempos,
además de considerar las demandas por mayor equidad de género.
Referencias
Lagarde, M. (1996). Nociones y definiciones básicas de la perspectiva de género. En: L. Guzmán y
G. Pacheco (Comp). Estudios básicos de Derechos Humanos. San José: Instituto Interamericano de
Derechos Humanos:Comisión de la Unión Europea.
Scott, Joan (1995). Género: Una categoría útil del análisis
Butler, J. (2002). Cuerpos que importan: sobre los límites materiales y discursos del sexo. Buenos
Aires: Paidós
Blay, Eva Alterman (2003). Violencia contra la mujer
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 260 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ONU Mujeres “un marco de apoyo a la prevención de la violencia contra la mujer” Link:
http://www.unwomen.org/-/media/headquarters/attachments/sections/library/publications/2015/afr
amework-to-underpin-action-to-prevent-violence-against-women-es.pdf?la=esvs=3748
Por lo anteriormente señalado los diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Articulo 1°
Incorporar en el numeral 1° del artículo 968 del Código Civil la frase “o femicidio” entre las
palabras “homicidio” y “en”.
Articulo 2°
Incorporar en el inciso primero del numeral 6° del artículo 969 del Código Civil la frase “o
femicidio” entre las palabras “homicidio” y “cometido”.
Articulo 3°
Incorporar en el inciso tercero del numeral 6° del artículo 969 del Código Civil la frase “o
femicidio” entre las palabras “homicidio” y “, ni”.
Diputadas señoras Hernando, Carvajal, Marzán, y Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores
Calisto, Flores, don Iván, Jarpa, Meza, Pérez, don José, y Torres,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Núñez,
doña Paulina, y de los diputados señores Alessandri, Calisto, Jarpa, Matta,
Meza; Pérez, don José; Venegas y Walker, que “Reduce el número de
diputados y senadores, y repone el voto obligatorio” Boletín N°12346-07
“La democracia ha surgido de la idea de que sí los hombres son iguales en cualquier respecto, lo
son en todos.”
ARISTÓTELES
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 261 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Considerando:
Según la Encuesta Auditoría a la Democracia 2016 del PNUD, un 40 por ciento de quienes no
concurrieron a las urnas en la elección presidencial de 2013 declara que no votó porque la política
no le interesa; un 20 por ciento por razones como que le dio lata, estaba enfermo, perdió el
carnet, estaba lejos del lugar de votación o no sabía dónde votar. Un 12 por ciento no votó porque
pensaba que el voto no cambiaría nada, un 11 por ciento porque no le gustaba ningún candidato y
un 3 por ciento para protestar contra el sistema.[1]
Según la Ley chilena, la Ley 20.840 sustituye el sistema electoral binominal aplicable a las
elecciones  parlamentarias,  por  uno  de  carácter  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la
representatividad  del  Congreso  Nacional  (Sistema  D’Hondt),  estableciendo  el  aumento  de
parlamentarios, además de mayor participación femenina y la disminución de barreras para la
creación de partidos políticos. El Sistema D’Hondt es un método matemático para asignación de
escaños, que permite obtener el número de cargos electos asignados a la candidaturas, en
proporción a los votos obtenidos.
Ley de cuotas: Del total de candidaturas a Diputados o Senadores inscritas por los Partidos
Políticos o los Pactos Electorales, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el 60%, lo que asegura que, al menos el 40% será de un sexo diferente. Mecanismo
transitorio que será aplicado en los procesos electorales parlamentarios del 2017,2021 ,2025 y
2029.
Además los candidatos al Senado y a la Cámara de Diputados tendrán derecho a un reembolso
adicional de sus gastos electorales de 0,0100 unidades de fomento por cada voto obtenido.
Datos generales Senado: Se eligen 50 Senadoras o Senadores y cada región corresponde a una
Circunscripción Senatorial. Cámara de Diputados: Se eligen 155 Diputadas o Diputados en 28
distritos.
Disminución de parlamentarios
La implementación de los cambios legislados a partir de este año 2018, ha demostrado que existe
un motivo económico para sostener la disminución de parlamentarios, esto ya que el aumento ha
significado un mayor gasto del Estado por una labor que puede ser realizada con una estructura
organizacional menor. Esto es importante para poder asegurar y redistribuir los recursos de forma
más equitativa y así lograr una mejor y mayor balanza fiscal. Priorizando en áreas territoriales y la
eficiencia en la labor legislativa, acelerando procesos y mejorando la funcionalidad del debate.
Actualmente muchos de los representantes alcanzan una muy baja representatividad (cantidad de
votos respecto de su distrito) por los votos cuales fueron elegidos, lo que hace que los
gobernantes lleguen con una legitimidad cuestionada. Es necesario poder distribuir de mejor
manera estos porcentajes minoritarios. Es necesario crear un nuevo marco que aumente la
legitimidad y gobernabilidad.
El voto
La participación política en elecciones es un aspecto fundamental de la democracia. Aun cuando
existen distintas formas de participación, ya sea desde la organización civil, movimientos sociales
y acciones colectivas, el ejercicio del voto asoma como una de las formas de participación más
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 262 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
relevantes. Desde la historia, el hecho de concurrir a las urnas a votar se ha transformado en
condición manifiesta de la participación política.
En este sentido la obligatoriedad del voto es una acción que busca combatir la baja participación y
la abstención electoral, de forma que se pueda emplear este mecanismo para construir convicción
y cultura política de la ciudadanía. De este modo se refuerza el mecanismo de participación como
directa relación entre el Estado y el ciudadano, motivando que los Partidos Políticos y actores
políticos en general comiencen hacer esfuerzos significativos para capturar a todo el universo
electoral.
El problema con el voto voluntario, está en la transformación de las desigualdades económicas en
desigualdades políticas. Es decir, que la participación sería mayor en los segmentos con más
recursos (Lijphart, 1997; Jackman, 1987; Mueller y Stratman, 2003; Morales et al., 2010; Corvalán
y Cox, 2010) y que incluso esto podría tener efectos en los niveles de inequidad social. Los países
con sistemas de voto voluntario tenderían a ser menos equitativos que los que cuentan con
sistema de voto obligatorio (Chong y Olivera, 2005).[2]
”Apoyo a la Democracia y confianza en instituciones” PNUD 2016[3]
Es por ello que resulta conveniente para el progreso de nuestro país, para la equidad social un
sistema de votación obligatorio que iguale las condiciones de uno y otro ciudadano chileno y no
distinga su raigambre social, puesto que el día de la votación un voto debe tener el mismo valor
socio.-politico y donde las personas sientan que de verdad están participando en el camino de
fortalecer nuestra democracia.
Nuestro país ha crecido en democracia, luego de una dictadura feroz y sangrienta. Una dictadura
que paradójicamente fue derrotada con por el voto universal. Antes de la dictadura también
habíamos logrado ser el único país del mundo que eligió un gobierno marxista-socialista a través
del voto. Pues bien, hoy tenemos el deber de restablecer las reglas de un juego político, que no
está siendo realmente representativo con un voto voluntario y que por su fragilidad no representa
la realidad social y política de nuestro país.
Por lo anterior los diputados patrocinantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
“La Honorable Cámara de Diputados estará compuesta por 120 miembros los cuales serán
elegidos por un sistema proporcional de acuerdo a la cantidad de habitantes por distrito y
circunscripción electoral. En el caso del Senado estará compuesto de 38 miembros elegidos por un
sistema proporcional de acuerdo a la cantidad de habitantes por distrito y circunscripción
electoral”
Artículo Segundo:
“El voto emitido para las elecciones de Concejales; Alcaldes; Consejeros Regionales; Gobernadores
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 263 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Regionales; Diputados; Senadores y Presidente de la República será obligatorio para todos los
mayores de 18 años y menores de 75 años con derecho a voto”
Diputadas señoras Hernando y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Alessandri, Calisto,
Jarpa, Matta, Meza; Pérez, don José; Venegas y Walker
[1] http://www.uchile.cl/noticias/127887/abstencion-electoral-y-participacion-politica
[2]
http://encuesta.udp.cl/descargas/publicaciones/2010/Chile%202010%20Percepciones%20y%20
Actitudes%20Sociales.pdf#page=61
[3]
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/ourwork/democraticgovernance/infografias/apoy
o-a-la-democracia-y-confianza-en-instituciones.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Longton , Meza , y Trisotti , y de las
diputadas señoras Cid, Hernando, Hoffmann ; Núñez , doña Paulina , y
Ossandón , que Modifica la ley N°19.419, que Regula actividades que
indica relacionadas con el tabaco, y el Código Penal, para proteger playas
de mar, río o lago de la contaminación con colillas de cigarrillo. Boletín
12407-12
I. CONSIDERACIONES
Cuando se nos hace mención a la colilla de cigarrillo nuestro cerebro inmediatamente lo asocia a
algo pequeño, algo que en algunos casos nos llevaría a pensar que inclusive no contaminaría,
puesto que al momento de ser desechado se habría consumido el tabaco y la nicótica que lo
componen. Pero la cosa no es así.
Es sabido que cada año son vendidos algo más de 5,6 billones de cigarrillos en el mundo, en
donde de aquella cifra, un 70% se desecha en el medio ambiente[1] y una gran parte termina en
nuestras playas y por ello en nuestro océanos. Así, la denominada colilla se torna un agente
contaminante, incluso mayor a las bolsas de plástico y bombillas o pajillas.[2]
Lo anterior, se funda en que “un solo filtro de cigarrillo contiene al menos 15 mil fibras de acetato
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 264 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de celulosa que proviene del petróleo, más pegamento y sales, y se demora 10 o más años en
descomponerse, contaminando aguas superficiales, napas subterráneas, vegetación y fauna”[3].
Así, el agente contaminante – colilla de cigarrillo – al ser sometido a experimentos para medir el
real impacto que en el medio ambiente y su afección a la biodiversidad, se pudo llegar a
establecer que[4]:
- 48 horas duró viva una pulga marina en un litro de agua con colillas.
- 1 colilla contamina 8 litros de agua.
Ahora bien, al extrapolar éste último dato a la ciudad de Santiago, que recolecta algo de 2
toneladas de cigarrillos anuales[5], representaría la contaminación de algo más de 6 piscinas
olímpicas. Si lo llevamos al caso de una zona costera como la Caleta Portales en la comuna de
Valparaíso, donde el año recién pasado se recolectaron en un día más de 6mil colillas en la corrida
ecológica “Plogging”[6], representando la contaminación de 26,6 piscinas de uso cotidiano en los
hogares (1.800 lts.)
Sin lugar a dudas, teniendo en vista lo anterior, resulta importante poder abordar las implicancias
que tiene este agente contaminante, en virtud a que para el caso particular de nuestro parís,
según uno de los últimos estudios efectuado por “Científicos de la Basura” de la Universidad
Católica del Norte, se establece que las colillas de cigarrillos es uno de los residuos con mayor
presencia en las playas de nuestro país, llegando a algo más de un 40%[7] de los elementos
recolectados. Lo que promedia, más de 2 colillas por metro cuadrado.
Además, según el propio estudio, esta ha sido una tendencia que va en aumento desde que se
efectúa la medición, en razón a que respecto al tipo de basura encontrados, “el mayor porcentaje
correspondió a plásticos (28,42%) en el año 2008, colillas de cigarros (38,87%) en el año 2012, y
nuevamente colillas de cigarros (40,65%) en 2016”[8].
De aquello, al segregar a nivel geográfico, se puede establecer que para el año 2008, la presencia
de cigarrillos fue predominante en zonas de las regiones de Arica, Tarapacá , Antofagasta ,
Atacama y Coquimbo , extendiéndose para el año 2012 a todas las regiones del país, con
excepción de Aysén y Magallanes donde predominó el plástico[9].
Dicha situación, como lo hemos mencionado anteriormente no es distinta de lo que ocurre en las
costas de otros países del mundo, en donde, se mantiene la tendencia al alza de este agente,
según se observa en la siguiente gráfica:
BASURA QUE SE ENCUENTRA CON MÁS FRECUENCIA EN PLAYAS DEL MUNDO (2012 – 2017)
Fuente: Elaboración propia en base a datos entregados por Internacional Coastal Cleanup Report .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 265 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por otra parte, si bien, nuestro país ha ido adecuado su legislación en relación al Convenio Marco
de la Organización Mundial de Salud para el Control del Tabaco, los diputados firmantes
consideramos que existe un camino por avanzar en lo que dice relación a la proyección del Medio
Ambiente, que en su artículo 18 establece que: “En cumplimiento de sus obligaciones establecidas
en el presente Convenio, las Partes acuerdan prestar debida atención a la protección ambiental y
a la salud de las personas en relación con el medio ambiente por lo que respecta al cultivo de
tabaco y a la fabricación de productos de tabaco, en sus respectivos territorios”.
DERECHO COMPARADO
Según el informe desarrollado por la Biblioteca del Congreso Nacional[10], respecto al análisis de
las regulaciones y las propias sanciones a quien arroje colillas de cigarro en el espacio público en
Suiza, Alemania, Austria , España , Australia , Canadá , Estados Unidos, Singapur , Brasil y Ecuador
se llegó a concluir que:
 En todos los países analizados, las normas que sancionan arrojar basura en el espacio público se
encuentran a nivel de regiones y/o municipios.
 Las multas por arrojar colillas de cigarro varían mucho de país en país: en Singapur, la multa es
de $132.000, mientras que en Ecuador, es de $5.500. En seis de los países analizados, la multa
por arrojar una colilla se encuentra entre los $15.000 y $45.000. En algunos países, como Estados
Unidos, la reincidencia se castiga de manera más severa.
 En algunos países (Austria, Singapur y Australia), existe la posibilidad de extender una multa
directamente en la calle, o hacer una denuncia formal en casos más graves.
 En Austria, Canadá y Estados Unidos, el botar colillas se puede sancionar, en ciertos casos, con
pena de prisión.
 En España, Estados Unidos, Singapur , la multa puede ser complementada con servicio
comunitario de unas horas (típicamente, el condenado debe ir a limpiar los espacios públicos de
basura).
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa legal viene a efectuar modificaciones a la ley Nº19.419 que viene a regular
actividades que indica relacionadas con el tabaco, incorporando a las playas como lugares donde
se encuentra prohibido fumar y estableciendo un rango de aplicación de multa.
Paralelo a lo anterior, viene a modificar el artículo 494 del Código Penal, a fin de incorporar a la
colilla de cigarrillo como elemento prohibido de arrojar en las playas de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 266 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ARTICULO 1º: Efectúese las siguientes modificaciones a las ley Nº 19.419 que regula actividades
que indica relacionadas con el tabaco:
a) Agréguese un literal d) al artículo 10 de la ley Nº19.419 bajo el siguiente tenor: “d) En playa de
mar, de río o lago.”
b) En el numeral duodécimo del artículo 16, reemplazase la frase “Multa de 2 unidades tributarias
mensuales” por la siguiente: “Multa de 1 a 4 unidades tributarias mensuales”.
ARTICULO 2º: Modifíquese el numeral tercero del artículo 494 del Código Penal, intercalándose
entre las expresión “materiales” y “o desechos de cualquier índole”, la frase “, colilla de cigarrillo”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Longton , Meza , y Trisotti , y
de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hoffmann ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
[1] PUCV. IMEKO: Recolectan Transforman y Revalorizan colillas de cigarro 15 de mayo 2018
disponible  en:  https://www.pucv.cl/uuaa/instituto-de-quimica/noticias/imeko-recolec-
an-transforman-y-revalorizan-colillas-de-cigarro/2018-05-15/212730.html  (21/01/2019)
[2] TRUJILLO Sergio. Las colillas de cigarros serían las principales contaminantes del océano 30
de  agosto  2018  disponible  en:  https://www.fayerwayer.com/2018/08/colillas-cigarrill-
-contaminante/  (16/01/2019)
[3] FUNDACIÓN KENEDY. Colillas: un gran problema12 de octubre 2017 disponible en:
http://www.fundacionkennedy.cl/2017/10/12/nota-colillas-un-gran-problema/ (16//01/2019)
[4] Ídem.
[5] T13. Santiago contra las colillas de cigarro: se recogen 2 toneladas al año 16 de octubre
2015  disponible  en:
http://www.t13.cl/noticia/nacional/santiago-busca-reducir-colillas-cigarro-sus-calles-cada-ano-se
-recogen-2-toneladas (21/01/2019)
[6] EL OBSERVADOR. 6mil colillas de cigarro y 150 kilos de basura recolectaron en corrida
ecológica  de  Valparaíso  26  de  noviembre  2018  disponible  en:
http://web.observador.cl/6-mil-colillas-de-cigarro-y-150-kilos-de-basura-recolectaron-en-corrida-
ecologica-de-valparaiso/ (21/01/2019)
[7] REHBEIN Consuelo. 40% de los residuos en playas son colillas: la ley que prohíbe fumar se
hizo  humo  05  de  octubre  2017  Publimetro  disponible  en:
https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2017/10/05/prohibir-fumar-playas-40-colillas.html
(16/01/2019)
[8] HIDALGO-RUZ Valeria; HONORATO Daniela; GATTA Magdalena & THIEL Martin. Tercer
Muestreo Nacional de Basura en Playas de Chile 2016 y resultados comparativos con campañas
2008 – 2012 Científicos de la Basura Universidad Católica del Norte septiembre 2016 Coquimbo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 267 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
p.  14  disponible  en:
http://www.cientificosdelabasura.cl/archivo/anterior/documento/15/Informe%203er%20Muestre
o%20Nacional%20de%20la%20Basura%20en%20las%20Playas%202016.pdf (16/01/2018)
[9] Ídem.
[10] HAFNER Annette. Regulación respecto de las sanciones para quien arroja colillas de
cigarro en el espacio público. Derecho Comparado Biblioteca Congreso Nacional 23 de mayo
2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal;
Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Olivera, Ossandón, Troncoso y
Vallejo, que “Modifica el Código del Trabajo para proteger los derechos de
las trabajadoras durante la tramitación y uso de los permisos asociados al
descanso de maternidad” Boletín N°12427-13
INTRODUCCIÓN
I.- Mejorar las normas que permitan un fortalecimiento de la familia, en cuanto al cuidado de la
madre y sus hijos e hijas, desde la perspectiva general del cuidado a la maternidad es un desafío
que nuestro país comenzó con la publicación de la ley Nº 20.545 que incorporó importantes
modificaciones al Código del Trabajo con el fin de proteger esta dimensión de la vida. Se
estableció el permiso prenatal y el postnatal.
Con posterioridad son varias la leyes que han ido perfeccionando la figura de dichos permisos,
extendiéndola a las trabajadoras públicas mediante la ley Nº 20.891.
Fueron primeramente los Tratados Internacionales que reconocieron la necesidad de entregar un
descanso razonable a la madre para dar cuidado durante el embarazo y posterior a este, lo cual se
encuentra en sintonía con los planteamientos de nuestra normativa y sus perfeccionamientos,
particularmente el denominado descanso postnatal parental, que es una extensión del permiso
inicial.
Normas que también han ido dirigidas a dar cumplimiento al convenio 156 de la OIT que nos llama
como país a dar protección a los trabajadores y trabajadoras que enfrentar responsabilidades
familiares, sumando así la denominada Ley que establece un seguro para el acompañamiento de
niños y niñas afectados por una condición de salud compleja o grave, conocida como “Ley
SANNA”.
Lo anterior se ha visto reforzado a nivel internacional por normas como el Convenio sobre la
protección de la maternidad C-183, donde se han establecido los plazo mínimos de descanso
maternal.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 268 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin duda la burocratización de los procesos destinados a otorgar cuidados a la mujer en medio de
un embarazo constituyen un sinsentido, particularmente considerando que incluso los recursos
con los cuales se hace frente al pago del subsidio no provienen sino del Estado, encargado de dar
las garantías para que el derecho sea ejercido adecuadamente, todo retraso u obstaculización en
su efectividad, es sin lugar a dudas un acto contrario al derecho internacional y la finalidad que las
normas sobre descanso prenatal y postnatal exigen.
II.- En la misma línea llama l atención encontrarnos con una norma como a del artículo 197 inciso
segundo, que establece que “el descanso se concederá de acuerdo a las formalidades que
especifique el reglamento”, sin embargo, la regulación administrativa de los permisos prenatal y
postnatal no cuentan con una regulación especial, sino que se encuentran en un mismo
instrumento normativo, el decreto Nº 3 que Aprueba Reglamento de Autorización de Licencias
Médicas por COMPIN e Instituciones de salud Previsional.
Con esto nos enfrentamos a requisitos como el plazo y la forma, incluso la categorización de las
licencias médicas contempla aquellas tipo 3, que son las que dicen relación con el prenatal y
postnatal.
III.- Cabe dejar en claro que el embarazo no es una enfermedad, es un estado que va desde la
implantación del cigoto en el útero hasta el parto, lamentablemente este estado o condición, dada
la conformación de nuestra legislación y normativa reglamentaria ha pasado en algunos casos,
como expondremos más adelante, a ser patologizado, entrando en formalidades propias de las
licencias médicas, no obstante las diferencias de base, como la indicada en este numeral y
aquellas que dicen relación con la fuente de su financiamiento.
IV.- Son varios los casos en que mujeres en estado de embarazo han concurrido a sus instituciones
de salud, las cuales han sido rechazadas, por diferentes motivos, como por ejemplo el plazo de
entrega al empleador o desde el empleador a la entidad de salud. Con esto podemos advertir que
el inciso segundo del artículo 197 que transcribimos más arriba al remitirse al reglamento lo que
provoca es que el embarazo de una u otra forma sea tratado como una enfermedad más.
V.- Incluso respecto de las funcionarias públicas se produce un problema interpretativo, el que ha
sido uniformemente ratificado por la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General, en
razón de la aplicación de lo expresado el artículo 103 de la ley N° 18.834 Estatuto Administrativo,
en su dictamen Nº 22.361/2013[1], “los empleados que no hagan uso de esa franquicia en ese
período, no podrán disfrutar de él en el siguiente año, salvo que hubiesen requerido la
acumulación conforme al artículo 104 del referido texto estatutario”. Así las cosas las funcionarias
regidas por esta normativa especial se van privadas incluso de la posibilidad de solicitar la
postergación de su feriado anual por estar ejerciendo su derecho a descanso prenatal y postnatal,
lo cual da cuenta una vez más de que la protección a la maternidad se ve frustrada por normas
legales y el embarazo nuevamente se ve patologizado, esta vez a nivel público respecto de sus
trabajadoras.
CONCLUSIONES
De esta manera se hace urgente y necesario un cambio en ambas normativas, tanto la regulación
general de los descansos prenatal y postnatal, con el objeto de evitar que su ejercicio se vea
expuesto a procesos equivalentes a las enfermedades de las trabajadoras. Pero también por otro
lado nos vemos en la necesidad de enfrentar las dificultades que deben enfrentar incluso las
trabajadoras públicas, que por el simple hecho de encontrarse embarazadas se ven privadas del
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 269 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ejercicio de otros derechos, lo cual a nuestro juicio puede constituir un atentado a la igualdad ante
la ley.
Las limitaciones y tratamientos a que se ve enfrentada una mujer en estado de embarazo,
particularmente respecto de las formalidades de la licencias médicas, constituye un injusto jurídico
que debe ser subsanado por el poder legislativo evitando de esta forma discriminaciones y
omisiones que afectan el sentido de la norma, cual es la protección de la maternidad.
IDEA MATRIZ
Establecer como principio en nuestra legislación la no patologización del embarazo y el parto,
además de modificar el Código del Trabajo con el fin de que las trabajadoras regidas por el
estatuto administrativo no pierdan derecho alguno en razón de su embarazo.
Por lo anteriormente expuesto es que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código del Trabajo en orden a agregar dos nuevos incisos al artículo
197 del siguiente tenor:
“En ningún caso el procedimiento establecido para tramitar los permisos por descanso maternal
tendrán el mismo tratamiento que una enfermedad o accidente del trabajo, en cuanto a las
formalidades, plazos y tiempos de respuesta. Las instituciones de salud no podrán rechazar las
solicitudes que se relaciones con los derechos establecidos en este Título y darán prioridad para su
respuesta, sin exigir mayores antecedentes a los señalados en la ley.
El ejercicio del derecho a descanso prenatal o postnatal, no podrá en caso alguno implicar la
perdida de otros derechos, tales como bonificaciones, otro tipo de descansos o prestaciones
legales o convencionales, lo anterior con independencia de que la relación laboral se rija por las
normas de este Código o por normas de carácter estatutario.”.
Diputadas señoras Sabat, Carvajal ; Cicardini , Hernando , Hoffmann , Luck, Olivera , Ossandón ,
Troncoso y Vallejo
[1] Corroborado por lo indicado en dictamen 40388/2013
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Alessandri; Castro, don Juan Luis; Leiva, Sabag; Velásquez, don Esteban, y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 270 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón, que “Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para imponer a diputados y
senadores la obligación de someterse anualmente a exámenes de control
de estupefacientes o sustancias sicotrópicas” Boletín N°12414-07
Fundamentos
El Poder legislativo resulta una de las instituciones democráticas más importantes en un Estado de
Derecho moderno, por cuanto -quienes suscribimos- estamos convencidos y contestes en mejorar
los estándares de la función parlamentaria y la trasparencia con la cual está debe llevarse a cabo.
Ello frente a las continuas y crecientes expectativas de nuestros representados. Por consiguiente,
debemos avanzar y tomar medidas que no solo tiendan a la mayor eficiencia de la labor legislativa
(como lo fue la conformación del Consejo para la Modernización de la Función Parlamentaria en el
año 2015), sino que también, de mayor transparencia y probidad en su ejercicio. Debiendo
adoptar medidas concretas que permitan recuperar paulatinamente la confianza de nuestros
representados y así legitimar la función que cumplimos a diario para construir un Chile mejor.
Dentro de estas medidas y como prioridad, debemos asegúrale a la ciudadanía que quienes se
encuentran en la posición de tomar las decisiones más importantes de nuestro país y la
conducción de su futuro (los representantes parlamentarios), lo hagan, rigiéndose irrestrictamente
bajo el principio de la probidad, consistente en “observar una conducta parlamentaria intachable y
un desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el
particular” (artículo 5° A LOC Congreso Nacional) y como consecuencia de lo anterior: libre de toda
dependencia a sustancias o drogas, que permita -en cualquier grado- la pérdida de su autonomía,
racionalidad o debilidad que afecten la función parlamentaria que desempeñan en representación
de los chilenos.
Mejorando con ello la transparencia con que los parlamentarios deben ejercer sus funciones, cuya
principal manifestación radica en el impulso legislativo, el que requerirá necesariamente de una
claridad (que difícilmente se podrá alcanzar bajo la dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas), de los factores de información que concurren en la toma de
decisiones para la formación de la ley y del proceso que conduce a ella.
Desde los años ´90 se ha intentado, a través de numerosas iniciativas legales, mantener el
ejercicio de las funciones parlamentarias libre de todo consumo y dependencia a las drogas, las
que no han contado con el suficiente impulso para su aprobación, como por ejemplo: los proyectos
de ley que proponían el control de drogas como exigencia para acceder o para postular como
candidato al cargo de parlamentario (en tal sentido boletines N° 8.931-07 y 11.989-06); aquellos
que establecían el consumo de drogas como causal de cesación en el cargo o de impedimento
para ejercerlo (en ese sentido boletines N° 1.518-07, N°5.230-07, 6.986-07, 8.537-07, 9.482-07); y
como prohibición general de consumo de drogas en cualquiera de sus formas o circunstancias en
las  más  altas  autoridades  de  los  poderes  del  estado  (incluyendo  a  los  parlamentarios),
suspendiendo el cargo o función (en este sentido boletín N°1.752-07).
Por su lado, la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, incorporo como causal de inhabilidad para el desempeño de funciones de las más
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 271 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
altas autoridades de la República, la dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales y en consecuencia, no pueden desempeñarse en la Administración del Estado,
como así también en los cargos de Ministro de Estado, Subsecretarios, de Jefes Superiores de
Servicio,  Directivos  Superiores  o  Jefes  de  División,  Intendentes,  Gobernadores,  Consejeros
Regionales, Alcaldes, Concejales, Consejeros (también Directivos Superiores) del Banco Central y
jueces de la republica (según normas del Código Orgánico de Tribunales), personas que tengan
dependencia de drogas ilícitas. Sin embargo, dicha inhabilidad no rige para diputados y senadores,
no resultando coherente con nuestro sistema democrático su exclusión.
Esta situación no afecta particularmente al ámbito público, sino que es un fenómeno que afecta
trasversalmente a la sociedad, y en tal sentido se debe considerar especialmente las continuas
conclusiones que efectúa el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol (SENDA), que desde el año 1994 (a través de sus estudios bianuales sobre la
población general y escolar sobre el consumo de drogas y alcohol), viene en concluir que el
consumo de cualquier tipo de estas sustancias producen inevitablemente consecuencias que
repercuten transversalmente en cada aspecto de la vida humana, siendo el ámbito laboral una de
ellas.
En suma, consideramos pertinente y legitimo exigir que el desempeño de la función parlamentaria
se efectué libre de toda sustancia o droga que genere en los diputados o senadores una
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
su salud en el ejercicio de sus funciones, particularmente en la toma de decisiones que en dicho
ejercicio efectúen. Situación que debemos resguardar y asegúrale a nuestros representados, pero
que, sin embargo, no poseemos ninguna herramienta que nos permita pesquisar estas situaciones,
establecer medidas tendientes a prevenirlas u evitarlas y mantener, en definitiva, la función
parlamentaria libre del consumo de drogas.
Idea matriz
La iniciativa propone que los parlamentarios se sometan obligatoriamente y de manera anual a un
control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas. Debiendo el Senado y la Cámara
de  Diputados  dictar  un  reglamento  interno  que  determinará:  los  criterios,  oportunidad  y
condiciones para su realización; como también, y en caso de ser positivos los resultados, la
adopción de medidas de acompañamiento, rehabilitación y sanciones ante su incumplimiento.
Contenido de la iniciativa legal
El proyecto de ley modifica la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su
título primero, creando un artículo 5 nuevo, estableciendo en primer término la obligación anual
de los parlamentarios de someterse a un test o control de consumo de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas productoras de dependencia física o síquica, capaces de provocar
graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada Cámara a todos los parlamentarios. Tomando para ello, el
concepto que en los mismos términos son definidos en el artículo primero de la Ley N°20.000, Que
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Crease un artículo 5 C nuevo, en título primero de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, N°18.918, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 272 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Los diputados y senadores, en observancia al referido principio de probidad, quedarán sujetos
obligatoriamente al control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas productoras de
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
la salud que impida el desempeño pertinente de sus funciones, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada una de las Cámaras a todos los parlamentarios.
Un reglamento dictado por cada Cámara, deberá determinar los términos, criterios y condiciones
en que se efectuará dicho control, debiendo establecer entre otros: los mecanismos para fijar la
oportunidad en la que se practicará el examen, el que deberá ser siempre aleatorio; el
procedimiento para efectuar el control de sustancias o drogas, resguardando en todo momento la
dignidad e integridad física de los parlamentarios; el acompañamiento y la adopción de medidas
de rehabilitación en caso de comprobarse el consumo, según el caso en particular, el grado de
dependencia y la gravedad del consumo y/o la adicción; y las sanciones aparejadas en caso de
negativa  a  la  práctica  del  control,  como  también  al  incumplimiento  de  las  medidas  de
rehabilitación que deberá adoptar la Comisión de Ética de cada Cámara.
Diputados señores Sauerbaum, Alessandri; Castro, don Juan Luis ; Leiva, Sabag; Velásquez, don
Esteban, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña Paulina , y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso y Vallejo, que
“Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
para regular los efectos del permiso por paternidad en el cómputo de
quórum y mayorías” Boletín N°12434-07
I.- LAS AUSENCIAS Y SU EFECTO EN LA PROPORCIONALIDAD DE LAS FUERZAS POLITICAS EN EL
CONGRESO NACIONAL. MECANISMOS PARA REDUCIR SU IMPACTO.
Uno de los propósitos fundamentales de las Cámaras o Asambleas Parlamentarias es reflejar, lo
más aproximadamente posible, la expresión manifestada por la ciudadanía en las votaciones
populares que se realizan para la generación democrática de sus integrantes.
Los resultados de una elección parlamentaria determinan una proporcionalidad o correlación de
las posiciones políticas que interactúan en la Cámara de Diputados y el Senado para conformar
una voluntad colectiva, que se materializa en sus votaciones o acuerdos incidiendo en la
legislación y otros aspectos relevantes para la marcha o funcionamiento institucional del país.
La ausencia de un parlamentario, por cualquier circunstancia, cambia esa proporcionalidad o
correlación al momento de las votaciones o la adopción de acuerdos, alterando la expresión
genuina de la voluntad de las distintas fuerzas o bloques políticos. La inasistencia o ausencia,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 273 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
muchas veces, es determinante en la votación de las leyes, particularmente aquellas que exigen
“quórum” para su aprobación, modificación o derogación; a que se refiere el artículo 66, de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior es lo que justifica algunas normas que, frente a aquellas ausencias, permiten reducir
su efecto distorsionador de la voluntad de la Asamblea o Cámara. La preservación de que la
voluntad  de  la  Cámara  de  Diputados  y  del  Senado  sea  representativa  y  que  no  sea
circunstancialmente  alterada,  explica  varios  mecanismos  reconocidos  por  los  respectivos
Reglamentos.
Un mecanismo que habitualmente se emplea para reducir el efecto señalado, en ausencias
puntuales y muchas veces imprevisibles, es el “pareo” que consiste, básicamente, en un acuerdo
que compromete u obliga a los parlamentarios, que lo utilizan, a no participar en votaciones o
elecciones que se realicen en la Cámara que integran. Los parlamentarios “pareados” siguen
considerándose “en ejercicio” y no disminuyen el número total de parlamentarios sobre los que se
calculan los quórum; por lo que no se resuelve el problema en su integridad.
Otras situaciones o mecanismos parlamentarios reducen o descuentan del total de parlamentarios
sobre el que se calculan los quórums exigidos para sus votaciones o acuerdos, disminuyendo el
impacto negativo en la representatividad política que provocan las ausencias. Es así, por ejemplo,
el “desafuero”, una de cuyas consecuencias es que el parlamentario al quedar suspendido de su
cargo no se considera como diputado o senador “en ejercicio”, en conformidad a lo establecido por
el artículo 7 de la Ley Organica del Congreso Nacional; Igual ocurre cuando a un parlamentario se
le otorga un permiso constitucional o integra una misión oficial con permiso de salida del país.
Todas estos mecanismos permiten suspender el ejercicio del mandato parlamentario por una
ausencia, ya sea breve o prolongada, reduciendo su impacto en la representación proporcional y
política del Congreso Nacional.
II.- EL AUMENTO SIGNIFICATIVO DE LA PARTICIPACION FEMENINA EN LA CAMARA DE DIPUTADOS Y
SU PROYECCION, JUSTIFICAN ABORDAR MODIFICACIONES QUE REGULEN ESTA REALIDAD.
Por un fenómeno que puede explicarse; entre otros, por factores culturales, educacionales,
laborales y modificaciones legales , se ha acelerado la incorporación de mujeres al Congreso
Nacional. Hoy, la Cámara de Diputados está integrada en un significativo 22. 6%, por mujeres;
esto, aparte de ser un gran avance, impone nuevos desafíos y adaptaciones normativas que se
hagan cargo de una, ya indesmentible, nueva realidad.
Cabe destacar que hay, en la Cámara de Diputados, un Partido Político o Bancada que está
integrada en un 27.7% por mujeres.
La proyección que podemos advertir es que seguirá produciéndose un incremento de la
participación femenina en el Congreso Nacional. Lo anterior es claro observando el siguiente
cuadro:
 01
La adaptación de las antiguas normativas que regulan a la Cámara de Diputados es una necesidad
imperiosa para recoger esta verdadera irrupción femenina en el Congreso Nacional y dar cabida a
situaciones que se producen por este hecho.[1]
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 274 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Una de esas modificaciones necesarias es el efecto de una ausencia prolongada de una mujer
diputada que debe suspender el desempeño de su mandato parlamentario por causa de
encontrarse embarazada o al cuidado maternal que exige un recién nacido.
III.-ACTUAL SITUACION DE DIPUTADAS QUE EJERCEN EL DERECHO A PRE Y POST NATAL.
El artículo 195, del Código del Trabajo, señala que:
“la trabajadora tiene derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y
doce semanas después de él”.
El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo […]”.
Asimismo, el artículo 197 bis del mismo cuerpo legal, agrega:
“Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del período postnatal […]”.
Si bien es cierto que quien ejerce un mandato parlamentario, no es jurídica o legalmente un
“trabajador” o “trabajadora”; no se puede desconocer que a una parlamentaria, estando
embarazada, le asisten los derechos de la maternidad que se encuentran consagrados en nuestra
legislación, en función del bien jurídico protegido y la obligación ineludible de protección frente al
evento de nacimiento de un niño o niña, que recae en ella. Lo mismo se aplica para el permiso
parental que se le otorga al padre.
Actualmente, en la Cámara de Diputados, se exige la presentación de certificado médico para
acreditar y justificar la inasistencia, no se afecta el porcentaje de asistencia que registra la
diputada, ni genera la aplicación de multa alguna por inasistencia; pero, no rebaja el número de
miembros de la Corporación sobre el cual se calcula el quórum para las votaciones que lo exigen o
adoptar acuerdos que lo contemplan.
Estamos  en  presencia  de  un  conflicto  entre  el  ejercicio  especialísimo  de  un  mandato
parlamentario; que se verifica presencialmente y por su carácter de indelegable e irrenunciable
choca con el derecho y obligación de una diputada que será madre. La opción de un pareo por un
tiempo prolongado no es una solución satisfactoria ya que, como hemos señalado, en muchos
casos  no  subsana  los  efectos  distorsionadores  de  una  ausencia  en  la  representación
parlamentaria.  No  se  puede  descartar,  a  futuro,  que  mediante  la  utilización  de  medios
tecnológicos  se  haga  compatible  la  realización  simultánea  y  más  flexible  de  las  tareas
parlamentarias con los derechos y obligaciones de la maternidad.
IV.- PROYECTO DE REFORMA A LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL
La inspiración fundamental de este proyecto, no es de interés particular de las Diputadas que
puedan enfrentar un embarazo; sino que es el evitar que, eventualidades que serán cada vez
menos excepcionales, como hemos expuesto, alteren la voluntad colectiva de la Cámara de
Diputados.
Por lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto de reforma a la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional, para que no se considere como parlamentaria en ejercicio; al igual que
parlamentarios que se encuentran con permiso constitucional o en misión oficial con permiso de
salida del país, a quienes se encuentran haciendo uso del permiso de paternidad, permitiendo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 275 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
armonizar  una  maternidad  y  paternidad  responsable  con  el  ejercicio  del  mandato  que
desempeñan.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL PERMISO PARENTAL EN EL EJERCICIO DE LA
REPRESENTACIÓN PARLAMENTARIA
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, como
sigue:
En el artículo 7º, inciso segundo, reemplácese la frase “y los que estan ausentes del país con
permiso constitucional”, por “los que estan haciendo uso del permiso paternal consagrado en los
artículos 195 y 197 bis del Código del Trabajo, y los que estén ausenten del país con permiso
constitucional”
Diputadas señoras Sabat, Carvajal, Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso y
Vallejo
[1] aplicación de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Alarcón; Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Garín, Jarpa, y
Matta, y de las diputadas señoras Hernando y Vallejo, que “Denomina
como Hospital Presidenta Michelle Bachelet Jeria, al actual Hospital San
Juan de Dios de la comuna de Curicó, Región del Maule” Boletín N°12421-
11
Antecedentes Generales:
1.- Nacida el 29 de Septiembre de 1951, Verónica Michelle Bachelet Jeria pasó a la historia de
nuestro país al ser la primera mujer Presidenta de Chile, entre los años 2006 y 2010, para ser
electa nuevamente en un segundo periodo entre 2014 y 2018. Sin embargo, la historia política de
la Ex presidenta no comienza ahí; militante del Partido socialista, su vida es testimonio de una
participación comprometida y de un trabajo constante en la defensa de los Derechos Humanos.
Su historia política la ha posicionado en diversos espacios del quehacer político. Se desempeñó
como Ministra de Salud bajo el gobierno del Ex presidente Ricardo Lagos, marcó otro hito en la
Historia de Chile e Iberoamérica al asumir posteriormente la cartera de Defensa, particularmente
debido a la relación que mantenía con las Fuerzas Armadas a través de su padre, General de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 276 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fuerza Aérea, Alberto Bachelet, cuestión que la posicionó como uno de los rostros más
importantes de la política nacional.
2.- Pero la política no ha sido solo uno de los campos en los que se ha desarrollado exitosamente.
Hija de la educación publica, desarrolló sus estudios en el Liceo N° 1 de Niñas de Santiago,
egresando como alumna destacada el año 1969. Sus estudios superiores los cursó en la Facultad
de Medicina de la Universidad de Chile el año 1972.
3.- Fue el Golpe de Estado del 11 de Septiembre d 1973 y la Dictadura militar que se instaló en el
país, la que frenó el desarrollo, tanto académico como familiar de la ex presidenta, llevándola al
exilio junto a su familia y con posterioridad a la muerte de su padre a manos de agentes del
Estado. Aún cuando este hecho le provocó un profundo dolor, ello no fue impedimento para iniciar
la lucha, junto con muchos otros actores en Chile, por la recuperación de la Democracia en nuestro
país.
4.- Con todo lo mencionado anteriormente, resulta necesario hacer presente la importancia de
Michelle Bachelet para la Historia reciente de nuestro país, como una gran estadista cuyo
compromiso con el área social fue la marca registrada de sus gobiernos, particularmente en el
área de Salud y de Infraestructura Hospitalaria. Durante su segundo mandato entre 2014 y 2018
se implementó el plan de inversiones públicas mas ambicioso en la Historia de Chile, en este
ámbito, beneficiando a casi el 80% de la población que se atiende en hospitales.
5.- Al finalizar su periodo quedaron construidos y al servicio del país los siguientes Hospitales:
Hospital de Antofagasta; Hospital de Salamanca; Hospital Exequiel González Cortés (Servicio de
Salud Metropolitano Sur); Hospital de Chimbarongo; Hospital de Florida; Hospital Penco Lirquén;
Hospital de Pitrufquén; Hospital de Lanco; Hospital de Quilacahuín; Hospital de Futalefú; Hospital
de Puerto Aysén; Hospital de Porvenir; Hospital de Puerto Natales; Hospital de Puerto Williams;
Hospital de Copiapó; Hospital de Rancagua; Hospital de Talca; Hospital de Los Ángeles; Hospital de
Laja; Hospital de Lautaro. Y en construcción los Hospitales: Gustavo Fricke de Viña del Mar; Sótero
Del Río; Hospital de Carahue y Hospital de San Juan de la Costa en la Región de los Lagos.
6.- Dentro de los Hospitales que su segundo gobierno priorizó, se encuentra el Hospital San Juan
de Dios de Curicó, el cual inició su proceso de licitación el año 2015, con la finalidad de otorgarle a
la comunidad y vecinos de las comunas aledañas un nuevo centro médico, cinco veces mas
grande que el anterior con un mínimo de 400 camas.
7.- Los orígenes del Hospital San Juan de Dios de Curicó se remontan al siglo antepasado, su
historia va de la mano con el desarrollo de la comuna dentro del valle central de Chile. Aún cuando
existía una gran necesidad de contra con un centro asistencial de mayor nivel en la zona, no fue
sino hasta 1863 que se tomó la iniciativa de construir un edificio más amplio por parte del
Gobernador de la época. Posteriormente su administración sería entregada a las Hermanas de la
Caridad.
En 1973 y luego de un fatídico incendio, se renovó la estructura del Hospital, la que se mantuvo
hasta un nuevo evento fatídico que afectó la estructura del edificio, este fue el terremoto del 27
de Febrero del 2010[1] .
8.- En la actualidad la Región del Maule cuenta con 4 provincias y 30 comunas y su población es
de 908.097 habitantes, correspondiente al 6% de la población nacional[2]. Curicó es una de las
comunas con mayor crecimiento demográfico de la Región del Maule, con un total de 149 mil
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 277 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personas, por tanto contar con un recinto hospitalario de vanguardia que pueda satisfacer las
necesidades de la creciente población de la comuna y de zonas aledañas, era una prioridad.
9.- La idea del presente proyecto es renombrar el actual Hospital San Juan de Curicó como Hospital
Michelle Bachelet Jeria, en homenaje a nuestra Ex Presidenta y como una forma de agradecer su
compromiso con la extensión de la red hospitalaria en nuestro país y principalmente en la Región
del Maule y su preocupación por el impulso y reforzamiento de la salud pública en Chile.
Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Único.- Denominase “Hospital Presidenta Michelle Bachelet Jeria” al actual Hospital San
Juan de Dios, situado en la comuna de Curicó, Región del Maule, con el objeto de rendir homenaje,
relevar y perpetuar la obra y figura de la Ex Presidenta.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis; Alarcón; Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Garín,
Jarpa, y Matta, y de las diputadas señoras Hernando y Vallejo
[1] Datos obtenidos en: http://www.hospitalcurico.cl/web/index.php/index/historia
[2]  Fuente:
http://www.subdere.cl/divisi%C3%B3n-administrativa-de-chile/gobierno-regional-del-maule
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 278 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE PLAN HUMANITARIO DE REGRESO ORDENADO
DE CIUDADANOS HAITIANOS A SU PAÍS DE ORIGEN (PROYECTO DE
ACUERDO N° 7)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 7.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 7, de las diputadas Andrea Parra , Marcela Hernando , Daniella Cicardini y
Cristina Girardi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
N° 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República, considerar la suspensión temporal del Plan
Humanitario de Regreso Ordenado al País de Origen de Ciudadanos Haitianos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 279 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REPRESENTACIÓN POR CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA DE
RESOLUCIÓN DE CORFO QUE CONTIENE ACUERDO CON SQM PARA
EXPLOTACIÓN DE LITIO EN SALAR DE ATACAMA HASTA 2030 (N° 8)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 8, de los diputados Alejandra Sepúlveda , Cristina Girardi , Esteban
Velásquez, Víctor Torres, Pedro Velásquez, Jaime Mulet, Vlado Mirosevic, Daniel Núñez, Guillermo
Teillier y Marcela Hernando, en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al contralor general de la República que represente la resolución presentada por Corfo a
esa entidad que contiene el acuerdo suscrito con Sociedad Química y Minera de Chile (SQM) para
la explotación del litio en el Salar de Atacama hasta el año 2030 por adolecer de vicios de
ilegalidad que se indican en esta presentación, los cuales impiden que pueda tomar razón del
mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN A FUNCIONARIOS DE LA SALUD PÚBLICA
EXPUESTOS A RADIACIONES IONIZANTES (N° 9)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 9.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 280 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución N° 9, de la diputada Marcela Hernando  y los diputados Fernando Meza  ,
Cosme Mellado , Víctor Torres , Carlos Abel Jarpa , Esteban Velásquez , Karim Bianchi , Pepe Auth y
Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que despache al Congreso Nacional un
proyecto de ley que tenga por objeto conferir a los funcionarios de los hospitales públicos y demás
centros públicos de salud que participen o colaboren en atenciones radiológicas, radioterápicas y
radioterapéuticas, y en general en trabajos con isótopos radioactivos o radiaciones ionizantes, una
asignación del 17 por ciento al 30 por ciento de su sueldo base, según las especiales ocupaciones
o instalaciones que se determinen por decreto del Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
AUMENTO DE FACULTADES FISCALIZADORAS Y SANCIONATORIAS A
DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL (N° 13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 13, firmado por la diputada Marcela Hernando  , los diputados Florcita
Alarcón , Víctor Torres , Matías Walker , Jorge Rathgeb , Carlos Abel Jarpa  , Gabriel Silber , Daniel
Núñez , Gabriel Ascencio  y la diputada Loreto Carvajal  , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que otorgue mayores
facultades fiscalizadoras y sancionatorias a la Dirección General de Aeronáutica Civil, facultándola
para  aplicar  sanciones  en  caso  de  las  reiteradas  y  constantes  cancelaciones  de  vuelos
programados, cuyos motivos no son informados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INCORPORACIÓN DE NUEVO TRATO Y RELACIÓN CON LAS REGIONES Y SU
FORTALECIMIENTO EN PROPUESTAS DE ACUERDO NACIONAL (N° 15)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 281 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 15.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 15, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Rodrigo González  , Marcela Hernando  , Jorge Sabag  , Vlado
Mirosevic , Loreto Carvajal y Carolina Marzán , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Estimar como extremadamente urgente establecer un nuevo trato y relación con las regiones y su
fortalecimiento, siendo imperativo que constituya uno de los objetivos más relevantes del Estado y
del gobierno.
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que incorpore el nuevo trato y relación con
las regiones y su fortalecimiento como un nuevo acuerdo dentro de los cinco grandes acuerdos
planteados por él en su discurso de asunción del cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
MEDIDAS DE INCENTIVO PARA INGRESO DE MÁS MUJERES A LAS FUERZAS
ARMADAS Y APLICACIÓN DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO PARA
NOMBRAMIENTO DE COMANDANTES EN JEFE (N° 22)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 22, de las diputadas Loreto Carvajal  , Marcela Hernando  , Carolina
Marzán , Alejandra Sepúlveda  , Catalina del Real  Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo  , Andrea
Parra y Emilia Nuyado , cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  instruir  a  las  Fuerzas  Armadas,
dependientes del Ministerio de Defensa Nacional, esto es, el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea,
adoptar medidas que incentiven el ingreso de un mayor número de mujeres a nuestras Fuerzas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 282 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Armadas, a fin de dar cumplimiento a las sugerencias establecidas por la ONU, como también
implementar un protocolo con criterio de equidad de género al confeccionar la quina de
postulantes a comandantes en jefe, con el fin de posibilitar la llegada de mujeres que cumplan con
los requisitos para asumir roles de alto mando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.338 PARA FOCALIZACIÓN DE SUBSIDIO AL
EMPLEO EN REGIONES Y EN FAVOR DE MUJERES JÓVENES (N° 27)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 27.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 27, de los diputados Alejandra
Sepúlveda, Jaime Mulet,  Esteban Velásquez,  Pedro Velásquez , René Saffirio , Marcela Hernando,
Gabriel Ascencio, Maite Orsini y Gael Yeomans, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que
envíe un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.338, que creó el subsidio al empleo juvenil,
permitiendo introducir variables de focalización potenciando su destino a las regiones y sobre todo
a las mujeres jóvenes.
Lo anterior, dado que las tasas de desocupación regional y femenina juvenil, recientemente
publicadas, muestran niveles preocupantes que deben ser enfrentadas a través de políticas
públicas focalizadas en estos grupos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO PARA EL TRANSPORTE AÉREO DE
PERSONAS EN LOS TRAMOS INTERREGIONALES DEL NORTE DE CHILE (N°
50)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 50.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 283 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 50 de los diputados Luis Rocafull, Jaime Mulet , Raúl Saldívar , Leonardo
Soto , Nino Baltolu , Marcela Hernando y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y a la Junta de Aeronáutica Civil para la adopción de medidas concretas que
resuelvan los problemas de conectividad aérea en el transporte de pasajeros de las regiones de
Arica y Parinacota , de Tarapacá, de Antofagasta y de Coquimbo, y se pronuncie sobre la
factibilidad de una política de subsidio excepcional en la materia, para las regiones afectadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
NUEVA PRÓRROGA DE COTIZACIÓN OBLIGATORIA PARA TRABAJADORES
INDEPENDIENTES (N° 65)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 65, suscrito por los diputados Karim Bianchi , Florcita Alarcón , Gonzalo
Winter  , Patricio Rosas  , Cosme Mellado  , Marcela Hernando  , Tomás Hirsch  , Maite Orsini  ,
Leonardo Soto y Gabriel Ascencio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro del Trabajo y Previsión Social el
envío de un proyecto de ley que modifique la ley N° 20.255, que estableció la reforma previsional,
de manera que la obligación de cotizar que se impone desde 2018 a los trabajadores
independientes se aplace por 3 años más, de manera que dicha obligación se haga efectiva solo
una vez que se efectúe una reforma al sistema previsional de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 284 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
NUEVO PROTOCOLO PARA REGULAR OBJECIÓN DE CONCIENCIA EN
RELACIÓN CON APLICACIÓN DE LEY SOBRE DESPENALIZACIÓN DE LA
INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN TRES CAUSALES (N° 76)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 76, de los diputados Marcela Hernando , Víctor Torres , Cristina Girardi ,
Renato Garín  , Pepe Auth  , Gabriel Ascencio  , Loreto Carvajal  , Carlos Abel Jarpa  , Marisela
Santibáñez y Carolina Marzán  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro
de Salud la elaboración de un nuevo protocolo de objeción de conciencia, en virtud de la ley
21.030, que respete lo establecido en dicha ley y no exceda los marcos legales que esta
establece.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 277, de los diputados Manuel Matta  , José Pérez  , Daniel Verdessi  ,
Gabriel Ascencio  , Pablo Kast , Víctor Torres , Joanna Pérez y Marcela Hernando  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 285 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que,  a  través  de  las  carteras
correspondientes, se trabaje concretamente en una política pública de carácter nacional en
materia de ciberseguridad, con el objeto de dotar a las Fuerzas Armadas de un margen de acción,
tanto en defensa como en disuasión y reacción ante eventuales potenciales amenazas contra la
seguridad nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
DISTRIBUCIÓN ENTRE EL FISCO Y EL MUNICIPIO CORRESPONDIENTE DE
RECAUDACIÓN DE MULTAS CURSADAS POR SUPERINTENDENCIA DE
SERVICIOS SANITARIOS (N° 153)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 153.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 153, de los diputados Marcela Hernando  , René Alinco , Renato Garín ,
Gabriel Ascencio  , José Miguel Castro  , Camila Flores , Nicolás Noman , Matías Walker , Sebastián
Álvarez y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que modifique
el artículo 11 de la ley Nº 18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios,
permitiendo que las multas cursadas por esta sean distribuidas equitativamente entre el fisco y el
municipio que corresponda.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE SITIOS, CALLES, AVENIDAS Y PLAZAS QUE
LLEVEN EL NOMBRE DE JAIME GUZMÁN ERRÁZURIZ (N° 162)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 286 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 162.
El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 162, de las diputadas Marcela Hernando  , Gael Yeomans  , Cristina
Girardi , Carol Cariola  , Loreto Carvajal  , Camila Vallejo  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Daniella
Cicardini y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que requiera a las instituciones que tengan
en administración espacios públicos, cambiar el nombre de todos los sitios, calles, avenidas y
plazas que lleven el nombre de Jaime Guzmán Errázuriz , para garantizar el respeto a la
democracia y a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLANES DE INTERVENCIÓN Y MEDIDAS DE
MITIGACIÓN EN ZONAS CONTAMINADAS CON POLIMETALES Y METALES
PESADOS (Nº 167)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°167, suscrito por los diputados Catalina Pérez  , Marcela Hernando  ,
Gastón Saavedra  , Esteban Velásquez  , Diego Ibáñez  , Carolina Marzán  , Daniel Verdessi  , Félix
González , Camila Flores y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
establezca  planes  de  intervención  y  medidas  de  mitigación  en  zonas  contaminadas  con
polimetales y metales pesados, de alcance nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 287 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SUPRESIÓN DE LÍMITE PARA PENSIONES A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 9°
DE LA LEY N° 19.200 (N° 174)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 174, de los diputados Marcelo Díaz  , Patricio Rosas  , Luis Rocafull  , la
diputada Marcela Hernando  , el diputado Esteban Velásquez  , la diputada Loreto Carvajal  , los
diputados Diego Ibáñez  , Renato Garín  , Amaro Labra  y Gonzalo Winter  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , para que en uso de
sus atribuciones constitucionales y legales instruya a los ministerios involucrados a objeto de
enviar a la brevedad un proyecto de ley que suprima el límite para las pensiones a las que se
refiere el artículo 9º de la ley Nº 19.200.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
UNIFICACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE FRANQUICIAS
TRIBUTARIAS Y CONSIDERACIÓN DE RECOMENDACIONES DE INFORME DEL
DEPARTAMENTO DE EVALUACIÓN DE LA LEY (N° 198)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 198, del diputado Pablo Lorenzini , de las diputadas Alejandra Sepúlveda
, Marisela Santibáñez y Marcela Hernando , y de los diputados Jorge Rathgeb , Alejandro Santana ,
Leopoldo Pérez , Daniel Núñez , Issa Kort y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 288 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que pueda instruir al señor ministro de
Hacienda para que dentro del actual período presidencial propongan a este Congreso la
modificación legal que permita unificar y perfeccionar las diversas normativas sobre franquicias
tributarias, en especial considerar las recomendaciones contempladas en el informe del artículo 69
de la ley Nº 18.681, realizado por el Departamento de Evaluación de la Ley de esta Corporación,
cuya copia se acompaña.
Dentro de las conclusiones contenidas en el informe, se destacan la ampliación del objeto de la
donación de dinero a especie, incorporar a los centros de formación técnica estatales como
beneficiarios de la norma, aclarar las competencias de las instituciones mandatadas por ley para
verificar el destino de las donaciones. En consecuencia, poder incorporar criterios distributivos en
la norma, creando beneficios tributarios que incentiven las donaciones a instituciones que en la
actualidad reciben muy pocos aportes, tales como universidades regionales, con el fin de
desconcentrar las donaciones e incentivar el aumento de donantes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PANELES SOLARES Y OTRAS MEDIDAS DE
ACONDICIONAMIENTO TÉRMICO EN VIVIENDAS SOCIALES (N° 212)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 212, de los diputados Juan Santana  , Marcelo Schilling  , Esteban
Velásquez , Gabriel Silber  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  , Raúl Leiva  , Emilia Nuyado  , Jaime
Naranjo y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
Que se adopten las medidas administrativas y legales que estime necesarias para implementar
paneles solares y otras medidas de acondicionamiento térmico en las nuevas viviendas sociales
que se entreguen en todo el país, especialmente en aquellos territorios con mayor potencial
energético, con la finalidad de aprovechar las capacidades instaladas de cada región y sus
potencialidades.
Que se replique la adopción de las medidas de acondicionamiento térmico en viviendas sociales a
nivel nacional, tomando en consideración las potencialidades energéticas y condiciones climáticas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 289 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de cada región, de manera tal de que la política pública entregue los mejores resultados a los
menores costos.
Que se amplíen los recursos para que más familias que ya cuentan con una vivienda social puedan
postular a los subsidios existentes, con la finalidad de prevenir enfermedades, reducir gastos y
realizar un uso más eficiente de la energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 365, de los diputados Rodrigo González , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia
, Félix González  , Leonidas Romero  , Gastón von Mühlenbrock  , Alejandra Sepúlveda  , Marcela
Hernando , Marcelo Díaz y Daniel Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que recoja las propuestas
señaladas a continuación, las cuales han sido discutidas y concordadas con los representantes de
las dos asociaciones de municipios de ciudades puerto:
Primero, en el ámbito institucional que regula a las empresas públicas creadas al amparo de la ley
N° 19.542, solicitamos la integración a su directorio del alcalde o alcaldesa como representante
del municipio de la ciudad en que la empresa está ubicada, incorporándolo con carácter de titular
con derecho a voz y voto, sin derecho a renta.
Segundo, en los puertos privados, establecer un consejo público-privado conformado por las
empresas involucradas, el municipio y las instancias del Estado que intervienen en la actividad
portuaria con la misión de formular políticas, asegurar la gobernanza y establecer una relación
ciudad puerto armoniosa, coordinada y complementaria.
Tercero, establecer un sistema de participación de las ciudades en las utilidades que los puertos
generan, estableciendo una tasa por tonelada de carga transferida y un porcentaje de los
derechos que el puerto percibe por otros conceptos. A este efecto se considerará como un
elemento de análisis la propuesta efectuada por la Asociación de Municipalidades Ciudades Puerto
y Borde Costero de Chile y la Asociación de Puertos Concesionados.
Cuarto, superar el concepto de límites territoriales del puerto y ampliar la posibilidad de inversión
de los puertos dentro de los límites que corresponden a toda la cadena logística ligada a la
actividad portuaria.
Quinto, establecer que los recursos generados en beneficio de las ciudades solo podrán ser
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 290 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
invertidos en infraestructuras, obras y el desarrollo social de la ciudad, y que estos fondos deberán
ser compartidos en proporciones iguales con el gobierno regional del cual la ciudad forma parte.
Sexto, establecer una política nacional portuaria, con expresiones a nivel nacional, regional y
comunal que permitan enfrentar los importantes desafíos que la actividad del transporte marítimo
demanda a nuestros puertos.
Séptimo, para avanzar en la aplicación de estas medidas, solicitamos a su excelencia que
constituya una mesa de trabajo con participación de las dos asociaciones de ciudades puerto, el
Parlamento y los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Hacienda, de Transportes y
Telecomunicaciones y de Obras Públicas, con el objeto de generar mecanismos administrativos y
legales  tendientes  al  mejoramiento  del  sistema  portuario  chileno,  coherentes  con  los
requerimientos  que  impone  el  presente  y  el  futuro  de  nuestra  economía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 396, de los diputados Raúl Soto , Camila Vallejo  , Camila Rojas  , Jaime
Tohá , Mario Venegas , Ricardo Celis , Gabriel Ascencio , Marcela Hernando y Cristina Girardi , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar el estudio y
proposición de una fórmula que permita al Estado de Chile pagar la deuda histórica que mantiene
con los profesores de Chile, tal como ha sido reconocido por diversas instituciones políticas y
jurídicas que se han manifestado a favor de los profesores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
EVALUACIÓN DE CREACIÓN DE AGENCIA ESPACIAL CHILENA (N° 272)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 291 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 272.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 272, de las diputadas y los diputados señores Manuel Matta  , Víctor
Torres ; señora Marcela Hernando ; señores Francisco Undurraga , Osvaldo Urrutia , Renato Garín ,
Jorge Brito , Jaime Tohá y Mario Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar la creación de
la Agencia Espacial Chilena, como órgano autónomo, altamente técnico y capaz de avanzar en el
desarrollo tecnológico y científico en materia de investigación espacial. Lo anterior, responde a la
necesidad de profundizar la política espacial en función de los desafíos que la globalización
imprime en la comunidad internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE FACULTADES DEL SERVICIO ELECTORAL PARA
FISCALIZAR Y SUPERVIGILAR LAS ELECCIONES INTERNAS DE LOS PARTIDOS
POLÍTICOS (N° 283)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar la resolución N°283.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 283, de los diputados señores Manuel Matta , Marcela Hernando , Víctor
Torres , Joanna Pérez  , Leonardo Soto  y Rodrigo González  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 292 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El envío de un mensaje presidencial que modifica la ley N° 18.556, en su artículo 61 y los que
correspondan, con el objeto de establecer como función del Servicio Electoral el fiscalizar,
supervigilar y administrar los procesos eleccionarios internos de los partidos políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO ESPECIAL DE RECURSOS RESERVADOS DEL
COBRE EN BENEFICIO DE REGIONES CON OPERACIONES EXTRACTIVASDE
CODELCO (N° 310)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 310.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 310, de la diputada señora Paulina Núñez , la diputada señora Marcela
Hernando, la diputada señora Catalina Pérez, don Esteban Velásquez y don José Miguel Castro, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministros de Hacienda y de Defensa Nacional, para que incorporen una indicación al proyecto de
ley que establece un nuevo mecanismo de financiamiento de las capacidades estratégicas de la
defensa nacional (boletín N° 7678-02), particularmente en el inciso segundo del artículo 4, para
que el 2 por ciento de los aportes que se efectúen a la Tesorería General de la República por
aplicación de esta ley, derivados de la derogación de la Ley Reservada del Cobre, tengan como
destino un fondo especial para las regiones de Antofagasta, Atacama, Valparaíso y O’Higgins, con
el objeto de compensar los efectos de la operación extractiva de Codelco y fortalecer su
desarrollo.
Además, se proponga que estos recursos sean distribuidos en proporción a la mayor producción de
cobre fino que tengan las operaciones extractivas de Codelco en la región beneficiada, durante el
año anterior a su distribución, y que sea determinado en la respectiva ley de presupuestos de
cada año.
También, se solicita que un reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda determine la forma
de cálculo y mecanismo de distribución del presente fondo de compensación.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 293 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Finalmente, se solicita que un reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda determine la
forma y los mecanismos para la entrega de estos recursos a los respectivos gobiernos regionales,
para que den cumplimiento a los fines a que están llamados a cumplir estos fondos especiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ELABORACIÓN DE CATASTRO DE VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE BOMBEROS
CON 50 O MÁS AÑOS DE SERVICIOS Y OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE
GRACIA COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR (N° 323)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 323, de los diputados José Pérez , Alejandra Sepúlveda , Fernando Meza
, Víctor Torres , Matías Walker , Mario Desbordes , Jorge Sabag , Gabriel Silber , Marcela Hernando
y Carlos Abel Jarpa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que instruya la elaboración de un catastro
respecto de los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos que cuentan con 50 años o más de
servicios bomberiles en los distintos cuerpos de bomberos del país, y en base a ello se les otorgue
una pensión de gracia como reconocimiento a su labor y dedicación al servicio público.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 294 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de
voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
116ª de la legislatura 365ª, en 23 de enero 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara: en nombre de la Comisión de Desarrollo Social, Superación
de la Pobreza y Planificación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, que regula las actividades de voluntariado y establece
derechos y deberes de los voluntarios (boletín N° 10679-31).
La iniciativa tuvo su origen en una moción de las diputadas señoras Karol Cariola , Maya
Fernández y Camila Vallejo , del diputado señor Giorgio Jackson y del entonces diputado señor
Daniel Melo .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 295 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental de la iniciativa es la promoción, fomento y protección de la actividad
y  acciones  de  voluntariado,  las  organizaciones  de  interés  público  que  desarrollan  dichas
actividades y la regulación de las relaciones entre los voluntarios y dichas organizaciones.
Antecedentes y fundamentos
Los autores de la moción destacan que el voluntariado y las actividades que forman parte de su
quehacer son una manera de involucrar directamente a la sociedad civil en los problemas que
enfrentan el Estado y los particulares en materia de desarrollo social, superación de la pobreza y
en casos de emergencias o catástrofes.
Las personas voluntarias contribuyen desinteresadamente con tiempo, trabajo, conocimientos y
experiencia, todo lo cual conforma una red de actividades cuya finalidad, fundada en la solidaridad
y el interés general, aporta directamente a estructurar una sociedad inclusiva y comprensiva de
todas y todos quienes la conforman.
Además, los autores del proyecto hacen constar que en 2009 la División de Organizaciones
Sociales del Ministerio Secretaría General de Gobierno, por medio de un estudio de investigación,
señaló que las organizaciones que realizan voluntariado se pueden clasificar según el tipo de
personalidad  jurídica  en  que  se  estructuran,  siendo  las  organizaciones  funcionales  las
mayoritarias, con 53 por ciento; luego, las corporaciones, con 11 por ciento, y, por último, las
fundaciones y juntas de vecinos, con 5 por ciento. También existen organizaciones de hecho que
realizan  voluntariado,  pese  a  no  contar  formalmente  con  personalidad  jurídica,  las  que
conformarían el 14 por ciento del universo de activismo voluntario.
Agregan que, no obstante la alta valoración de las acciones de voluntariado que tiene la
ciudadanía, que asegura contribuye al desarrollo de habilidades sociales y es un aporte real a la
superación de la pobreza, solo 6 por ciento de la población realiza voluntariado, lo que se explica
por la ausencia de fomento, promoción e información, así como también por la escasa disposición
de tiempo y seguridad en el trabajo para realizar actividades de solidaridad o de preparación para
ellas.
En efecto, las actividades de voluntariado tienen una escasa regulación en Chile, a diferencia de
otros países, como Francia, Nueva Zelanda, Argentina , Colombia y Estados Unidos de América,
donde cuentan con estatuto propio de derechos y deberes y una estructuración fiscal de fomento
y promoción. En Chile existe una reducida mención en la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y
Participación Ciudadana en la Gestión Pública, que solo reconoce a las organizaciones de
voluntariado como “organizaciones de interés público cuya actividad principal se realiza con un
propósito solidario, a favor de terceros, y se lleva a cabo en forma libre, sistemática y regular, sin
pagar remuneración a sus participantes”, y establece un catastro, sin profundizar en una política
pública al respecto.
Entonces, se hace necesario desarrollar una política pública de voluntariado que mantenga los
fundamentos reconocidos por la comunidad, esto es, que sea dirigida hacia la promoción del
interés general, del bien común; que busque impulsar iniciativas solidarias desde la administración
del Estado, las instituciones de educación y la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 296 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Conforme a los antecedentes proporcionados por la Biblioteca del Congreso Nacional, cabe señalar
que no resulta sencillo cuantificar el voluntariado en Chile porque no existe un instrumento que lo
mida de manera sistemática. Recientemente, en 2017, se publicó la investigación Sociedad en
Acción: construyendo Chile desde las organizaciones de la sociedad civil, la cual constituye un
esfuerzo importante para, entre otras cosas, cuantificar de manera sistemática la importancia de
las organizaciones de la sociedad civil en Chile.
Las dos herramientas que miden cuantitativamente el voluntariado en nuestro país son la
Encuesta Mundial de Valores y el Estudio Nacional de Voluntariado 2014. Ambas concuerdan en
que el voluntariado en Chile estaría en disminución.
Según la Encuesta Mundial de Valores, las actividades de voluntariado habrían pasado de 76 por
ciento, entre 1994 y 1998, a 59 por ciento, entre 2010 y 2014.
Por su parte, el Estudio Nacional de Voluntariado 2014 muestra que las principales actividades de
voluntariado han ido a la baja. Respecto al trabajo comunitario señala que baja de 34 por ciento,
en 2009, a 28 por ciento, en 2014. En tanto, las labores de iglesia pasan de 50 por ciento, en
2009, a 20 por ciento, en 2014. La actividad que aumenta su participación en el período es la de
asistencia de enfermos, que pasa de 14 por ciento, en 2009, a 18 por ciento, en 2014.
Discusión del proyecto
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes: señora Clemira
Pacheco ; señores Miguel Ángel Alvarado , Claudio Arriagada, Iván Flores , Daniel Melo , Jorge
Sabag , y quien informa.
Durante el estudio de la iniciativa se contó con la presencia del subsecretario general de Gobierno
de la época, del entonces director nacional del Instituto de la Juventud y de profesionales de
Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, para ilustrar el debate.
Asimismo, se recibieron las opiniones de diversas organizaciones sociales, tales como la Red
Voluntarios de Chile, que agrupa a instituciones como Hogar de Cristo, América Solidaria, Coanil ,
Teletón , Techo, Cruz Roja Chilena , La Protectora de la Infancia, entre otras; el Centro de Políticas
Públicas de la Pontificia Universidad Católica de Chile, las Damas de Rojo y Techo Chile.
Se hace presente que la moción proponía una nueva normativa legal que regulara las actividades
de voluntariado; sin embargo, después de la discusión general se acordó introducir modificaciones
a la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, y al Código
del Trabajo.
En la discusión en el seno de la comisión se analizaron múltiples aspectos, entre los cuales se
destacan los siguientes:
1. La modificación al artículo 19 de la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana
en la gestión pública, en el siguiente sentido:
a) Se explicita que el Estado podrá promover, proteger y fomentar las actividades de voluntariado
y sus respectivas organizaciones.
b) Se incorpora que las organizaciones de voluntariado que desarrollen sus actividades con fondos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 297 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
públicos  deberán  elaborar  un  programa  de  voluntariado  que  contendrá,  a  lo  menos,  la
denominación o identificación del proyecto, la organización responsable, la descripción de las
actividades de voluntariado que comprenda, el territorio en el que se ejecuten; sus medios,
recursos y financiamiento; la duración prevista, el número de voluntarios con su respectivo perfil,
la calificación exigible para implementarlo y los mecanismos de control, seguimiento y evaluación.
c) Se dispone que las organizaciones de voluntariado deberán inscribirse en el catastro dispuesto
por la ley, para asegurar que los beneficios contemplados en esta moción sean utilizados por
quienes realmente ejercen actividades de voluntariado.
2. Asimismo, se modifica el artículo 20 de la misma ley, incorporando los siguientes derechos para
quienes participen en organizaciones de voluntariado:
a) Dejar constancia por escrito del compromiso entre ambas partes, el que señalará la descripción
de las actividades, su duración y horario, su carácter gratuito y la capacitación que se requiere
para su cumplimiento.
b) Recibir identificación que lo acredite como voluntario.
c) Si la naturaleza del voluntariado lo amerita, recibir, antes de la actividad, información sobre los
riesgos y peligros más probables y las medidas de prevención y seguridad adoptadas por la
organización.
d) Recibir información, orientación y apoyo para el ejercicio de las funciones y tareas que el
voluntario deberá cumplir.
e) Recibir los materiales necesarios para el desarrollo de la actividad, herramientas, material
técnico, traslado, alimentación y capacitación.
f) Podrán tener cobertura respecto de accidentes, siniestros, enfermedades, especialmente en
acciones riesgosas o a desarrollarse en zonas o áreas de peligro.
g) Recibir el correspondiente reembolso por los gastos realizados que hubieren sido acordados.
h) Protección de datos conforme a la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada.
3. Se agregan las siguientes disposiciones en el artículo 20:
La organización de voluntariado deberá llevar registro de todos sus voluntarios.
En el registro se incorporará, además, el consentimiento previo y un informe médico en caso de
que la naturaleza de la actividad o las condiciones del lugar así lo ameriten.
Se establece que no podrán ser considerados voluntarios las personas que estén incluidas en la
sección especial del Registro General de Condenas como inhabilitados para ejercer funciones en
ámbitos educacionales o con menores de edad.
El proyecto de ley también modifica el Código del Trabajo, en los siguientes términos:
1) Dispone que los participantes de una organización de voluntarios, al igual que el Cuerpo de
Bomberos, estarán facultados para acudir a llamados de emergencia en caso de accidentes,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 298 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
incendios u otros siniestros que ocurran durante su jornada laboral, conforme al artículo 66 ter y a
requisitos que indica.
2) Incorpora el siguiente artículo 66 quáter: “Los participantes de una organización de voluntarios
inscritos en el Catastro a que se refiere el artículo 19 de la ley N° 20.500, debidamente
acreditados por ésta, tendrán derecho a dos días de permiso pagado por cada año de vigencia de
la relación laboral, para asistir a actividades de capacitación de voluntarios. Para el ejercicio de
este derecho, los trabajadores deberán dar aviso al empleador con una semana de anticipación a
la realización de las actividades; asimismo, deberán presentar con posterioridad a éstas, los
certificados suficientes, emitidos por la organización de voluntarios, que acrediten que se
realizaron en la fecha estipulada. El empleador podrá requerir a la respectiva organización de
voluntariado toda otra información adicional necesaria relativa a la actividad, y a la participación
del trabajador en ella.”.
Por último, se hace presente que el proyecto de ley no es orgánico constitucional ni de quorum
calificado, ni requiere trámite en la Comisión de Hacienda.
Por las consideraciones expuestas, solicito a la Sala que preste su aprobación a esta iniciativa de
ley.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
INCENTIVO A DESARROLLO DE GENERADORAS ELÉCTRICAS RESIDENCIALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8999-08)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.571, con el
objeto de incentivar el desarrollo de generadoras residenciales y hacer aplicables sus
disposiciones a todos los sistemas eléctricos del país.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son la diputada
Marcela Hernando y el diputado Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 111ª de la legislatura 365ª, en 10 de enero de 2018. Documentos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 299 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 56ª de la presente legislatura, en 9 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de
2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Minería y Energía.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Energía.
En nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los entonces
senadores señores Horvath , Gómez y Prokuriça , y de las senadoras señoras Isabel Allende y
Ximena Rincón , con urgencia calificada de suma (desde el 7 de agosto de 2018), que modifica la
ley N° 20.571 con el objeto de incentivar el desarrollo de generadoras residenciales y hacer
aplicables sus disposiciones a todos los sistemas eléctricos del país.
Su  idea  central  es  potenciar  el  desarrollo  de  las  generadoras  eléctricas  residenciales,
perfeccionando la ley N° 20.571, de manera de facilitar su instalación mediante fuentes
renovables no convencionales y por pequeños consumidores, promoviendo el autoconsumo.
El proyecto se enmarca entre aquellas iniciativas con clara orientación medioambiental mediante
la instalación de escenarios propicios para permitir observar un futuro amigable con el entorno.
La ley Nº 20.571, que esta iniciativa perfecciona, nació con el claro propósito de establecer un
sistema de pago a los clientes residenciales que tienen capacidad de producir energía mediante
sistemas propios e inyectan sus remanentes al sistema de distribución. Esta ley es conocida
comúnmente como ley de net-metering o de net-billing, debido a las similitudes que tiene con
regulaciones extranjeras que utilizan esta denominación.
En su oportunidad, el debate legislativo y la propia ley Nº 20.571 dejaron explícitamente claro que
lo que se paga por las inyecciones corresponde solo al precio de la “energía” y no al de la
infraestructura de distribución, pues el usuario acogido a la ley necesita de dicha infraestructura
para los momentos en que no autogenere.
Operativamente, las inyecciones de energía se valorizan al mismo precio que “la componente de
energía” de los consumos, siendo en la práctica un “neteo” de inyecciones y consumos de energía.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 300 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Constancias reglamentarias
El proyecto no contiene normas orgánicas constitucionales o de quorum calificado.
La Comisión de Minería y Energía consideró que los literales d) y f) del numeral 1) del artículo
único permanente del proyecto, que reemplaza el inciso cuarto -que pasó a ser sexto- del artículo
149 bis, y el numeral 2), que reemplaza el artículo 149 ter, ambos del decreto con fuerza de ley N°
4, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda, particularmente por lo dispuesto en el artículo 149 quinquies del citado cuerpo legal y lo
señalado en los respectivos informes financieros, de las indicaciones ingresadas por el Ejecutivo
en mayo y julio pasados, por tratar materias que inciden en la administración financiera del
Estado, cuestión a la que se referirá, con mayor detalle, el diputado informante de la Comisión de
Hacienda.
La señora ministra de Energía, quien nos acompañó durante la totalidad del trámite del proyecto y
a quien agradecemos muy sinceramente su disposición al diálogo y a los acuerdos, explicó que el
proyecto de ley consiste, como ya se señaló, en una modificación a la ley N° 20.571, que regula el
pago de las tarifas eléctricas de las generadoras residenciales, vigente desde el 2014 y que
modificó la Ley General de Servicios Eléctricos, buscando la posibilidad de autogeneración de
energía a clientes regulados, con la posibilidad de recibir una compensación por la inyección de
energía al sistema, además de crear certificados para el cumplimiento de la cuota de energías
renovables no convencionales y de obtener ciertas exenciones tributarias.
Destacó que, según los registros de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC),
actualmente existen alrededor de 2.500 instalaciones de generación domiciliaria declaradas,
equivalentes a 15 megawatts, cifra que consideró escasa, razón que motiva el apoyo del Ejecutivo
a esta modificación legal.
En relación con el contenido del texto aprobado por el Senado, señaló que principalmente se
propone el aumento de la capacidad de generación de 100 a 300 kilowatt, y se refuerza el objetivo
de autoconsumo de la ley.
Respecto de la posición del gobierno, la señora ministra manifestó que está de acuerdo con el
fortalecimiento del espíritu de autoconsumo, por considerarlo de la esencia de la ley, y que se
pretende evitar proyectos de este tipo con vocación de comercialización de energía, porque la
energía inyectada no es transada en un mercado competitivo, sino que es una especie de subsidio
cruzado, en atención a los costos del servicio de la red. Para ello existe otro marco regulatorio,
como lo es el de los Pequeños Medios de Generación Distribuidos (PMGD).
Además, agregó que el actual esquema tarifario provoca efectos regresivos bajo el modelo de net-
billing, en caso de sobredimensión.
La Comisión destacó positivamente el aumento de capacidad, de 100 a 300 kilowatts, ya que
existe un buen potencial de proyectos de autoconsumo bajo los 300 kilowatts, lo que permitirá el
desarrollo de un mercado más amplio y con mejor potencial.
Además, instaló en la normativa propuesta el pago de las inyecciones de energía, idea planteada
en el origen del proyecto, pero abandonada en el primer trámite constitucional por el Senado. De
esta manera, estamos honrando la idea matriz o fundamental de sus autores.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 301 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo, hago presente que la ministra indicó que, a futuro, dentro del marco de la discusión
de las modificaciones a la ley de distribución, se estudiarían flexibilizaciones para mejorar y
optimizar este punto de la regulación reglamentaria.
En síntesis, el debate en general se encuentra desarrollado in extenso en el informe que obra en
poder de los diputados, el que sin duda se enriquecerá en la discusión de hoy.
La comisión, en sesión de 16 de mayo de 2018, procedió a votar en general la iniciativa de ley,
con el texto del proyecto aprobado por el Senado, la que fue aprobada por la unanimidad de los
diputados presentes.
Posteriormente, se desarrolló un interesante debate en particular que permitió disminuir las
diferencias iniciales, se sostuvieron reuniones de trabajo con el Ministerio de Energía, por medio
de sus asesores, y se consensuaron contenidos de los que da cuenta la dinámica de la votación
artículo por artículo.
En resumen, el texto del proyecto aprobado considera los siguientes elementos:
1.Autoriza el aumento del umbral de la capacidad instalada de los sistemas de autogeneración de
100 kilowatts a 300 kilowatts.
2.Permite la propiedad colectiva de las generadoras residenciales. Este segundo punto era
sustantivo para la comisión y fue uno de uno de los aspectos a que se allanó el Ejecutivo.
De la misma manera, quiero resaltar la incorporación de conceptos como “instituciones sin fines
de lucro”, para las que se les hace ahora más atractivo invertir en este tipo de instalaciones.
3.Permite, expresamente, que además del procedimiento de descuento por los remanentes
inyectados, el o los propietarios podrán optar a recibir un pago por parte de la empresa
distribuidora por los remanentes de inyecciones de energía.
4.El equipamiento de generación se dimensionará orientado al autoconsumo. Ese es uno de los
propósitos de la ley.
5.Se procederá siempre el pago a clientes residenciales con potencia instalada de hasta 20
kilowatts, y para las personas jurídicas sin fines de lucro, hasta 50 kilowatts.
6.La autoridad contará con un plazo de ocho meses para dictar el reglamento respectivo.
Quiero llamar la atención por el alto porcentaje de normas votadas por la unanimidad de los
miembros de la comisión, lo que implica un trabajo transversal y valioso, incluso desde una mirada
estadística.
En mérito de las consideraciones anteriores, la Comisión de Minería y Energía recomienda la
aprobación de este proyecto de ley, cuya lectura omito sobre la base de criterios de economía en
el procedimiento legislativo.
No puedo terminar este informe sin rendir homenaje al exdiputado y exsenador señor Antonio
Horvath Kiss , impulsor de este proyecto, cuya pérdida es particularmente sensible para el Chile
de hoy, porque nuestra sociedad demanda normas orientadas a un país que se desarrolle y
conviva sobre la base del respeto con el medio ambiente, y él siempre tuvo en su horizonte una
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 302 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mirada de un país más amigable tecnológicamente y limpio.
En ese sentido, el paso de esta iniciativa por esta Cámara también le rinde homenaje a su autor, al
recuperar, en parte, la idea matriz del proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de simplificar el procedimiento de
calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 365ª, en 6 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en 27 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 303 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra.
La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado
informar sobre el proyecto de ley de la referencia, de origen en una moción de la senadora Ena
von Baer, de los senadores Carlos Bianchi , Carlos Montes y Rabindranath Quinteros , y del
entonces senador Andrés Zaldívar , cuya idea matriz es agilizar la calificación de las elecciones
vecinales y comunitarias, en términos de que solo se efectuará dicha calificación cuando se
presenten reclamos.
Cabe dejar constancia de que la iniciativa es de quorum simple y de que la comisión aprobó por
unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas Daniella Cicardini
(Presidenta), Marcela Hernando , Karin Luck , Andrea Parra y Catalina Pérez , y los diputados Pablo
Kast , Andrés Longton , Celso Morales , Leonidas Romero , Raúl Saldívar , Raúl Soto , Renzo Trisotti
y Pedro Velásquez .
A continuación, se ofrece una síntesis de los fundamentos de la moción.
En 1995 se dictó la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos, que repuso la elección democrática de
los  dirigentes  de  dichas  organizaciones  y  estableció  normas  básicas  para  su  creación  y
funcionamiento. Sin embargo, las reducidas atribuciones de tales organizaciones, el hecho de que
los programas de gobierno que no privilegien la asociatividad y el marcado individualismo de la
sociedad chilena actual han impedido que las juntas de vecinos recuperen la fuerza y relevancia
que tuvieron en las décadas de fines del siglo pasado. También hay que admitir que las normas
vigentes dificultan el funcionamiento regular de estas organizaciones, al imponerles trámites y
dilaciones innecesarios.
En torno a este último punto, los autores del proyecto señalan que los tribunales electorales
regionales (TER) tienen la atribución de “calificar las elecciones de carácter gremial y las de los
grupos intermedios, que tengan derecho a participar en la designación de los integrantes de los
Consejos Regionales de Desarrollo o de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad
civil, de acuerdo con las respectivas leyes orgánicas constitucionales”.
Lo anterior implica un mecanismo largo y engorroso que dificulta el funcionamiento de las juntas
de vecinos y genera excesivos obstáculos a sus dirigentes, toda vez que el proceso de calificación
puede tardar entre uno y tres meses, e incluso más, en algunos casos, antes de que los municipios
procedan a efectuar la incorporación en el registro correspondiente.
Según lo expuesto, es importante recuperar el sentido colectivo de la sociedad y promover la
organización de los ciudadanos, particularmente en el ámbito vecinal.
En ese sentido, se propicia una reforma legal que apunta a agilizar la calificación de las elecciones
vecinales y comunitarias, haciendo primar los principios de autonomía de los cuerpos intermedios
y la buena fe.
El objetivo del proyecto es que en lugar de presumir la irregularidad de los procesos eleccionarios
y, por ende, obligar a la calificación de todas las elecciones, se parta de la base de que las
elecciones se han ajustado a derecho, salvo que existan impugnaciones. De este modo se logrará
que las nuevas directivas sean incorporadas en el registro municipal en forma inmediata, una vez
transcurridos quince días de la elección, plazo durante el cual podrán efectuarse reclamaciones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 304 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En caso de impugnarse la elección de que se trate, deberá esperarse el resultado del proceso
calificador. Si el tribunal respectivo valida la elección, el secretario municipal deberá actualizar en
forma inmediata el registro de juntas de vecinos y organizaciones comunitarias y sus dirigentes,
con el solo mérito de la notificación del tribunal.
Contenido del proyecto
El proyecto de ley aprobado por el Senado consta de dos artículos.
En virtud del artículo 1 se modifica el artículo 10 de la ley N° 18.593, sobre tribunales electorales
regionales, en el sentido de incorporar una regla especial para la calificación de las elecciones en
las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias regidas por la ley N° 19.418, conforme
a la cual dichas elecciones se entenderán aprobadas automáticamente, una vez transcurridos
quince días desde su celebración, a menos que se hubieren presentado reclamaciones.
Por otra parte, se agrega un artículo 26 bis en la ley precitada para establecer que, en caso de
presentarse reclamaciones en las elecciones de directorios de juntas de vecinos, las resoluciones
que recaigan en los recursos correspondientes se comunicarán vía electrónica al secretario
municipal, dentro del plazo que se especifica.
El artículo 2 del proyecto aprobado por el Senado modifica los artículos 6 y 25 de la ley N° 19.418,
sobre juntas de vecinos.
La enmienda al primero de esos artículos prescribe, en síntesis, que la información que manejan
los municipios sobre las directivas de las juntas de vecinos y de las demás organizaciones
comunitarias deberá registrarse una vez transcurridos quince días de realizada la elección
pertinente, cuyo resultado haya sido informado por la respectiva organización. Por otro lado, se
intercala un inciso tercero en el artículo 6, mediante el cual se precisa que si el TER informa sobre
la existencia de un reclamo, no se realizará el registro.
En cuanto a la modificación al artículo 25 de la ley en comento, se trata de intercalar un inciso
tercero, conforme al cual si no se presentan reclamaciones en contra de las elecciones, estas se
entenderán aprobadas sin requerir calificación del TER.
Se hace presente que durante la discusión particular de este proyecto en la Comisión de Gobierno
Interior, se le incorporaron varias enmiendas al texto despachado por el Senado. Respecto del
artículo 1 del proyecto, se agregaron las siguientes modificaciones:
a)En el número 2 del artículo 10 de la ley N° 18.593, que establece la función de los TER de
conocer las reclamaciones que se interpongan con motivo de las elecciones de carácter gremial y
de las de cualesquiera otros grupos intermedios, el proyecto aprobado por el Senado agrega un
párrafo segundo, en cuya virtud, tratándose de juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias regidas por la ley N° 19.418, el TER comunicará en forma electrónica al secretario
municipal respectivo la presentación de una reclamación.
Esta enmienda del Senado fue eliminada en el presente trámite; sin embargo, se modificó el
artículo 18 de la misma ley para establecer el siguiente mecanismo destinado a que la
municipalidad tome conocimiento de la referida reclamación: “El Tribunal, una vez determinada la
admisibilidad de la reclamación, ordenará al Secretario Municipal la entrega de los antecedentes
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 305 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la elección reclamada, la comunicación de la misma a la Comisión Electoral y su publicación en
la página web institucional de la municipalidad. El Secretario Municipal tendrá un plazo de 5 días
hábiles  contados  desde  la  recepción  del  requerimiento  del  Tribunal,  para  enviar  los
antecedentes.”.
Esa propuesta, según se explicó en el seno de la comisión, tuvo en consideración lo señalado por
el propio TER de la Región Metropolitana, en el sentido de que las comunicaciones por vía
electrónica no son utilizadas ni son propias de la labor jurisdiccional que a ellos compete.
Por otro lado, el texto propuesto simplifica el procedimiento de notificación de las reclamaciones
ante el TER, sobre todo considerando el costo asociado que implica el actual mecanismo.
b)También se incorporó una modificación en el artículo 16 de la ley en referencia, que señala que
las reclamaciones deberán ser presentadas dentro del plazo de diez días, contado desde la fecha
del último escrutinio de la elección respectiva.
La modificación se traduce en sustituir la expresión “diez” por “quince”, con lo cual se elimina una
discriminación que existe respecto de las juntas de vecinos, pues son las únicas organizaciones
que tienen un plazo de diez días para presentar reclamaciones, en circunstancia de que el resto de
las organizaciones cuenta con quince días para tal propósito.
c)Otra modificación a la ley N° 18.593 se refiere a su artículo 26, que en su redacción vi-
gente señala que contra el fallo del Tribunal solo procederá el recurso de reposición, el que deberá
interponerse dentro del plazo de cinco días, contado desde su notificación.
En su reemplazo se aprobó una disposición en cuya virtud el fallo del Tribunal podrá ser
impugnado a través de los recursos de reposición y apelación. Según se explicó, el recurso de
apelación ya se encuentra contemplado en la ley sobre juntas de vecinos, y la idea es igualar la
posibilidad de presentar ambos recursos para todas las organizaciones comunitarias.
Respecto del artículo 2 del proyecto, entre las modificaciones incorporadas durante este trámite al
proyecto aprobado por el Senado, y que se refieren a la ley N° 19.418, está la del artículo 6.
El Senado había propuesto agregar en el inciso segundo una oración según la cual la información
sobre las directivas de juntas de vecinos y de las demás organizaciones comunitarias, como
asimismo sobre la ubicación de sus sedes o lugares de funcionamiento, deberá registrarse en
forma inmediata una vez transcurridos quince días de realizada una elección cuyo resultado
hubiere sido informado por la organización correspondiente.
La comisión propuso sustituir la norma del Senado por otra que establece que para efectos del
registro de las entidades a que alude el artículo, la Comisión Electoral deberá depositar el acta de
la elección de la directiva en la Secretaría Municipal dentro del plazo de 5 días, contado desde la
celebración de la elección.
En el transcurso del debate se fundamentó este cambio y se señaló que el plazo que se propone
para que la Comisión Electoral deposite el acta de la elección de la directiva en la Secretaría
Municipal es el hecho cierto que permite dar inicio tanto al registro que debe practicar la
municipalidad como a la eventual reclamación que proceda, y es además la única forma de tener
constancia cierta de que se realizó la elección. Si bien en la ley vigente existe la obligación de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 306 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
depósito del acta, no se señala un plazo para cumplir con ese trámite.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL 27 DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO DÍA
NACIONAL DE LAS CANTINERAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11936-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece el día 27 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, en
conmemoración de la participación de la mujer en la guerra del Pacífico.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 82ª de la presente
legislatura, en 10 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 307 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que establece el 27
de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, en conmemoración de la
participación de la mujer en la guerra del Pacífico.
Este proyecto surge de una moción de las diputadas Marcela Hernando Pérez , Loreto Carvajal
Ambiado , Carolina Marzán Pinto y Marisela Santibáñez Novoa , y de los diputados Manuel Matta
Aragay , Cosme Mellado Pino , Fernando Meza Moncada , José Pérez Arriagada , René Saffirio
Espinoza y Alexis Sepúlveda Soto .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer el 27 de noviembre de cada año
como el Día Nacional de las Cantineras, en conmemoración de la participación de las mujeres en la
guerra del Pacífico.
Los autores señalan que se denominó cantineras a las mujeres que acompañaban a los
regimientos en sus tareas militares y prestaban servicios dentro del campamento militar
relacionados con enfermería, alimentación y asistencia a los soldados. Recuerdan que la sargento
Candelaria Pérez fue la primera mujer conocida en la historia de Chile como cantinera. Sin
embargo, esta iniciativa es un homenaje a tantas otras desconocidas y anónimas mujeres que
dieron su vida en defensa de la patria.
Entre los fundamentos de la moción se señala la necesidad de celebrar y conmemorar el aporte de
las mujeres a lo largo de la historia. Dado que las cantineras participaron en la guerra del Pacífico,
requieren un homenaje a su innegable y abnegada labor en los campos de batalla. Su principal
motivación era acudir al campo de batalla en compañía de sus esposos, pero algunas también
llevaban a sus hijos.
Así, los autores de la moción indican que el proyecto contribuirá a visibilizar a las mujeres, no solo
en la historia de Chile, sino también en las instituciones armadas, impulsándolas a cumplir
fielmente y de mejor manera el mandato constitucional de defender a la patria.
Durante su estudio en la comisión, los diputados presentes acordaron por unanimidad efectuar la
discusión y votación, tanto general como particular, en un solo acto.
Así, el proyecto fue aprobado en general y en particular a la vez por mayoría de votos (9 votos a
favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas señoras Carolina Marzán y
Marisela Santibáñez y los diputados señores Baltolu , Bernales , Celis, don Andrés ; Díaz ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Trisotti . En contra lo hizo el diputado señor Alarcón y se abstuvo
el diputado señor Labra .
La mayoría de los diputados y de las diputadas compartieron el contenido del artículo único, en
razón de la necesidad de realzar la labor de las mujeres en la guerra del Pacífico y como
reconocimiento a una contribución innegable que la historia de nuestro país aún no ha reconocido.
No hay que olvidar que esas mujeres oficiaban de lavanderas, cocineras, costureras de la tropa,
auxiliaban a los soldados heridos y les suministraban agua en pleno combate. Para calmar la sed
de los soldados, las cantineras portaban una cantina o cantimplora, objeto distintivo de su misión
y de su legítima incorporación, como mujer, a un regimiento.
Por los argumentos y las razones señaladas, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en el informe.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 308 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de
simplificar el procedimiento de calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y
organizaciones comunitarias.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización la diputada Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Ciudadanía y Regionalización, sesión
125ª de la presente legislatura, en 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales con el objetivo de simplificar el procedimiento de calificación de las
elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias, originado en moción de la
honorable senadora Ena von Baer y de los honorables senadores Carlos Bianchi , Carlos Montes ,
Rabindranath Quinteros y Andrés Zaldívar , que cumple el segundo trámite constitucional y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 309 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
segundo reglamentario.
En forma previa al análisis de las modificaciones incorporadas en este trámite al proyecto, es
pertinente recordar que la idea matriz de la moción es agilizar la calificación de las elecciones
vecinales y comunitarias, en términos de que solo se efectuará aquella cuando se presenten
reclamos.
Enmiendas introducidas en el segundo trámite reglamentario
Al artículo 1, que modifica la ley N° 18.593, de los Tribunales Electorales Regionales:
En el numeral 1), que modifica el artículo 10 de la citada ley, y que establece que las elecciones
que tengan lugar en las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias regidas por la ley
N° 19.418 no serán calificadas por los Tribunales Electorales Regionales (TER), se agrega la
oración “sin perjuicio del derecho que tiene cualquier vecino afiliado a la organización para
reclamar ante estos.”.
En materia de notificación de reclamaciones electorales, se incorpora una modificación en el
artículo 18, estableciéndose -en síntesis- que, si se trata de organizaciones regidas por la ley antes
citada, el TER oficiará al secretario municipal una vez admitida a tramitación la reclamación, para
que este publique el reclamo en la página web institucional y remita todos los antecedentes del
acto eleccionario reclamado que obren en su poder.
Respecto de la sentencia del TER, se incorpora una norma especial en el artículo 25, referida al
caso en que la reclamación se hubiere interpuesto con motivo de la elección de una organización
regida por la ley N° 19.418. En ese evento, el tribunal notificará el fallo por el estado diario y
oficiará dentro del tercer día al secretario municipal, para que este lo publique en la página web
institucional.
Al artículo 2, que modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos:
En el artículo 6, que contiene la obligación de los municipios de llevar un registro público donde se
inscriben las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias constituidas en su territorio,
así como las respectivas directivas, se agregó una norma que estipula que dicho registro estará
disponible también en la página web institucional, resguardando en todo caso los datos
personales.
En el mismo artículo 6 se agrega un inciso final, que establece que la contravención a las
obligaciones estipuladas en dicho precepto se considerará infracción grave a los deberes
funcionarios, para efectos de la responsabilidad administrativa.
Se consagra en el artículo 6 bis la atribución exclusiva del Servicio de Registro Civil e Identificación
para emitir los certificados de vigencia de carácter definitivo de las organizaciones, para lo cual el
secretario municipal debe enviarles la información del registro público. La contravención a estas
obligaciones también se considerará infracción grave.
En la letra k) del artículo 10, que señala que la comisión electoral cumplirá sus funciones entre los
dos meses anteriores a la elección y el mes posterior a esta, se incorpora una norma que precisa
que, en caso de haber un reclamo ante el TER, la comisión continuará su cometido hasta que la
sentencia se encuentre ejecutoriada.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 310 de 369
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se agrega un artículo 21 bis que, en resumen, prescribe que la comisión electoral deberá
comunicar al secretario municipal la realización de la elección del directorio y que, en caso de
omitir esta comunicación, la elección no tendrá validez. Esta información deberá ser publicada por
el secretario municipal en la página web institucional de la municipalidad.
Finalmente, la comisión introdujo en este segundo trámite un artículo transitorio en el proyecto,
con arreglo al cual esta ley entrará en vigencia seis meses después de publicada en el Diario
Oficial, debiendo los municipios, dentro del mismo plazo, habilitar sus páginas web institucionales
para dar cumplimiento a las obligaciones legales.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el texto despachado por ella en el segundo trámite
reglamentario, con las modificaciones a las que resumidamente se ha hecho referencia.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 311 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
AGILIZACIÓN EN TRÁMITES DE PROMULGACIÓN DE REGLAMENTO DE LA
DENOMINADA LEY DE CALETAS (Oficio)
La señora HERNANDO (doña Marcela) .-
En segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo para solicitar
la agilización de todos los trámites que dicen relación con la promulgación del reglamento de la
denominada ley de Caletas. En septiembre del año pasado fue promulgada la ley, sin embargo, su
reglamento ha tardado en ser elaborado.
A mi consulta realizada en abril, Sernapesca contestó que el reglamento todavía debía ser firmado
por los ministerios de Defensa Nacional, de Hacienda, de Obras Públicas, de Bienes Nacionales y
de Vivienda y Urbanismo, y por el Presidente de la República, antes de pasar a la Contraloría para
su toma de razón.
Son miles los pescadores y algueros en todo nuestro país que esperan ansiosos que la
promulgación de este reglamento para comenzar a hacer uso de sus beneficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE EN DENUNCIA DE
FALSIFICACIÓN DE INSTRUMENTO PÚBLICO EN ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE
ANTOFAGASTA (oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada señora Marcela
Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) .-
Señora Presidenta, en primer lugar, solicito que se oficie al fiscal regional de Antofagasta para que
informe sobre el estado en que se encuentra el proceso que se lleva a cabo ante la denuncia
efectuada por la Contraloría Regional de Antofagasta, mediante oficio N° 6.183, de 2016.
Dicho oficio de la Contraloría fue recepcionado en la fiscalía regional el 19 de diciembre de 2016 y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 312 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se originó en una investigación especial solicitada por quien habla acerca de la falsificación de
instrumento público en el libro de obras original de la Ilustre Municipalidad de Antofagasta, en
relación con la construcción de 34 soluciones sanitarias de diferentes unidades vecinales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
AGILIZACIÓN EN NOMBRAMIENTO DE AUTORIDADES DE LA REGIÓN DE
ANTOFAGASTA (Oficio)
La señora HERNANDO (doña Marcela) .-
En tercer lugar, solicito que se oficie al intendente de la Región de Antofagasta para que agilice los
nombramientos pendientes de las autoridades de nuestra región.
Cabe señalar que los tres gobernadores de las tres provincias que componen la región fueron
elegidos consejeros regionales por lo que debieron renunciar a sus cargos. Se ha pensado incluso
en nombrar a un consejero regional como gobernador. Hay 25 direcciones de servicio vacantes.
Por lo tanto, solicito que se ponga remedio lo antes posible a esta situación que entorpece el
normal funcionamiento del gobierno regional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIONES A VERTEDERO DE ANTOFAGASTA.
(Oficio)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, en segundo lugar, pido que se oficie a la secretaria regional ministerial de
Salud de la Región de Antofagasta, para que informe cuáles han sido las últimas fiscalizaciones
realizadas al actual vertedero de la ciudad de Antofagasta, cuáles han sido las medidas
adoptadas, cuáles han sido los últimos sumarios sanitarios y en qué calidad sigue funcionando.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 313 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo están
indicando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
AGILIZACIÓN DE ESTUDIO CON RECOMENDACIONES DE LA CONTRALORÍA
GENERAL DE LA REPÚBLICA RESPECTO DE FINANCIAMIENTO DE OBRAS
ALUVIONALES EN RELLENO SANITARIO CHAQUETA BLANCA, COMUNA DE
ANTOFAGASTA. (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al contralor general de la República para solicitar la
respuesta final a una fiscalización especial que pidió esta diputada en el período pasado, en
relación con el futuro relleno sanitario de la ciudad de Antofagasta ubicado en Chaqueta Blanca.
Es de contexto contarles que la construcción de ese relleno sanitario fue financiada con fondos de
una reserva de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, a través del FNDR, y que está terminada la
parte que tiene que ver con las obras directamente involucradas con el relleno.
Sin embargo, están pendientes las obras aluvionales que fueron exigidas en la resolución de
calificación ambiental de la Dirección de Obras Hidráulicas.
Esas obras no han sido ejecutadas y existe un litigio en este minuto. En verdad, no ha llegado a la
justicia, cosa que es extraña. Sin embargo, hay una discrepancia respecto de quién debería
financiarlas porque la empresa dice que debe ser la municipalidad y la municipalidad dice que es
el FNDR, etcétera.
En ese contexto, la Contraloría ha llevado a cabo un estudio bastante acabado -sé que ya lo tienen
listo-,  pero  pediría  urgencia  en  su  emisión,  porque  se  necesita  saber  cuáles  son  las
recomendaciones para solucionar este conflicto y, de esa manera, el actual vertedero deje de
funcionar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 314 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE EGRESADOS DE ESCUELA DE
FORMACIÓN DE CARABINEROS DE ANTOFAGASTA (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela)  Señora Presidenta, Carabineros de Chile es una institución
golpeada por una crisis de credibilidad a la que se ha visto expuesta tras la revelación de una serie
de irregularidades y delitos. No obstante, si hay una institución con la que todos queremos
recobrar confianza es precisamente Carabineros de Chile.
En el contexto de temores e inseguridad que aqueja a muchos, una de las cosas más valorada por
la ciudadanía es la presencia policial.
Por lo tanto, solicito oficiar al jefe de la Segunda Zona de Carabineros, con el objeto de que
informe sobre la cantidad de carabineros egresados en los últimos cinco años desde la Escuela de
Formación de Carabineros de Antofagasta, que precise cuántos de esos nuevos funcionarios han
quedado en Antofagasta y a qué lugar se destinó al resto de ellos, cuáles son los criterios de
destinación, de qué región provienen quienes ingresan a la escuela y el promedio de edad y
género de los egresados.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
RECLAMACIÓN EN CONTRA DE GOBERNADORA DE PROVINCIA DE
TOCOPILLA POR OPOSICIÓN A NOMBRAMIENTO DE DIRECTOR DE
ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL. (Oficio)
La señora SANTIBÁÑEZ, doña Marisela (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 315 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, por su intermedio, solicito que se oficie al ministro del Interior para plantear un
reclamo en contra de la gobernadora de la provincia de Tocopilla, quien se ha manifestado
públicamente en contra del resultado de un concurso que se ha llevado a cabo según el Sistema
de Alta Dirección Pública y que ha dado lugar a una terna, de la cual el alcalde de Tocopilla ha
seleccionado al que aparece en primer lugar y lo ha nombrado director de un establecimiento
educacional, lo que ha provocado el rechazo de algunos apoderados que han sido apoyados en
esto por la gobernadora.
Me parece que no corresponde que una autoridad de gobierno se manifieste en contra del Sistema
de Alta Dirección Pública y de un concurso que se ha hecho según las condiciones entregadas por
la ley.
En ese contexto, quiero pedir que se envíe copia de mi intervención al ministro de Educación, y
por su intermedio, también quiero solicitar una entrevista con el subsecretario de Desarrollo
Regional, acompañada del alcalde Tocopilla .
La señora SANTIBÁÑEZ, doña Marisela (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copias de su intervención.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA HABITACIÓN PARA ABORDAR
PROBLEMÁTICA DE CAMPAMENTOS (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada Marcela
Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero referirme a un hecho terrible acaecido ayer en la ciudad de Calama, del
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 316 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cual ustedes deben haber tomado conocimiento. Me refiero al incendio del campamento Frei Bonn
, de más de cien viviendas, lo cual ha dejado damnificadas a más de cuatrocientas personas;
algunas de ellas incluso se encuentran hospitalizadas como consecuencia de quemaduras.
Afortunadamente no hubo pérdida de vidas.
Respecto de ese tema, me parece absolutamente pertinente solicitar una serie de oficios y
gestiones al Ministerio de Vivienda. Nadie espera que se responda a este tipo de emergencia
tratándose de situaciones como las de los campamentos en nuestro país, pasando por delante de
mucha genta que ha estado desde hace años esperando a través de los comités de vivienda y los
canales habituales de postulación a una vivienda propia. No obstante aquello, me parece que el
Estado no puede seguir haciendo vista gorda a esa situación tanto en Antofagasta como en
Valparaíso y la Región Metropolitana. El problema de los campamentos ha llegado a una situación
bastante crítica. En la ciudad de Antofagasta se estima que alrededor de 28.000 personas viven en
condiciones  de  campamento  muy  precarias  y  precisamente  eso  favorece  este  tipo  de
emergencias: la proximidad de las viviendas, el uso de combustibles, el estar colgados de la
electricidad, etcétera.
Por lo tanto, si bien el Estado y los gobiernos locales y regionales deberán responder a las
situaciones críticas de emergencia, también hay una respuesta en el mediano y largo plazo para
los miles y miles de chilenos y extranjeros que hoy están viviendo en esa situación precaria. Se
requiere una política habitacional para hacerse cargo de este grave problema.
En razón de lo anterior –insisto-, hago un llamado al Ministerio de Vivienda para que establezca
una política respecto de los campamentos, la radicación de algunos y la erradicación en el caso de
otros en el más breve plazo.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
ACONDICIONAMIENTO Y CLIMATIZACIÓN DE JARDÍN INFANTIL PROVISORIO
EN LOCALIDAD DE TOCONAO, COMUNA DE SAN PEDRO DE ATACAMA
(Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Radical Social Demócrata.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 317 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, por su intermedio, quisiera hablar sobre la reposición del proyecto de jardín
infantil en Toconao. Esta es una localidad que depende de la Municipalidad de San Pedro de
Atacama, que tiene desde el año 2013 este proyecto, que comenzó a ejecutarse; pero
lamentablemente la empresa a cargo quebró. Esta es una situación bien recurrente en la región,
sobre todo en lugares apartados, por situaciones de robo, de encarecimiento, etcétera.
Finalmente, lo que me interesa pedir es que se oficie al gobierno regional y obviamente a la Junji
regional de Antofagasta, para pedir que se agilicen los trámites y que se elabore un proyecto
intermedio. Está previsto que se retomen las obras, pero eso significa un retraso por lo menos de
un año más. Entonces, antes del 2020 no va a haber jardín infantil en Toconao.
Allí, por primera vez, está considerado que haya 20 cupos de sala cuna, y hay lista de espera para
el nivel menor, que tiene 24 cupos en este nuevo jardín. Hoy día los niños están en dependencias
muy precarias, en algunos containers y, por lo tanto, me parece que el año 2019 requieren
urgentemente una mejora de sus condiciones para paliar los efectos de la temperatura, que es
extrema en el día en esta zona de altiplano y, por lo tanto, que se preocupen de la climatización y
de que los niños estén en buenas condiciones.
Esto no existe hoy día, no existe un proyecto de acondicionamiento, y eso es lo que estoy
solicitando, que se elabore rápidamente un requerimiento, para que en el año 2019, mientras los
niños esperan la conclusión del proyecto definitivo, puedan pasar un año tranquilo y en mejores
condiciones.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
REITERACIÓN DE OFICIO A INTENDENTE DE REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR
EMANACIÓN DE GASES EN LICEO INDUSTRIAL DE ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 318 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada señora Marcela
Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al intendente de la Región de Antofagasta, señor Marco
Antonio Díaz , para reiterar las solicitudes que hice en marzo de 2018 y a las que me he referido
en más de una oportunidad en este hemiciclo.
Para contextualizar, quiero recordar que durante la administración pasada y desde hace tres años
se repiten episodios frecuentes de emanaciones de gases, cuyo mal olor obliga a la evacuación del
Liceo Industrial de Antofagasta. Para afrontar la situación, se constituyó una mesa de trabajo en la
que estableció un protocolo de acuerdos, algunos de los cuales ya deberían estar cumplidos.
A saber, un estudio de evaluación técnica económica de la planta de tratamiento de aguas
servidas de Antofagasta y alternativas de solución a la disposición que debía estar terminado el 21
de enero de este año, la instalación de un espesador de lodos, sobre el cual debía establecerse un
plazo de construcción, y el levantamiento de la forma cómo opera la red interna de aguas servidas
del liceo industrial.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría con la adhesión de quienes están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN A UNIDAD DE CONCESIONES DEL MINISTERIO DE OBRAS
PÚBLICAS SOBRE EVALUACIÓN DE HOSPITAL CONCESIONADO DE
ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra, por un minuto, la diputada
señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 319 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas para que pida información a la
Unidad de Concesiones respecto de las evaluaciones que se han hecho a la fecha sobre el hospital
concesionado de Antofagasta.
La empresa concesionaria tiene la obligación de emitir sus reportes en forma periódica y
extraoficialmente hemos sabido que, por lo menos uno de esos informes, fue dado a conocer, por
lo tanto, solicito copia de él.
He dicho
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y de los diputados
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
REINSTALACIÓN DE MESA DE TRABAJO SOBRE EVENTUALES DESALOJOS DE
FAMILIAS DE CAMPAMENTO FREI BONN, COMUNA DE CALAMA (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, hasta por un minuto y treinta segundos, tiene
la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, para contextualizar, cabe comentar que el día 29 de octubre, la diputada
Catalina Pérez y yo, en conjunto con algunos representantes de la comunidad, el intendente, el
seremi de Vivienda y el director del Serviu sostuvimos una reunión. En esa ocasión hablamos
sobre campamentos en Antofagasta, en particular sobre el campamento Frei Bonn , de Calama,
donde recientemente se había producido un incendio que arrasó con más de cien casas. En ese
contexto, conversamos respecto de cuál podría ser la salida y el intendente se comprometió a
tener una nueva reunión con nosotros, la que se fijó para el 16 noviembre. Sin embargo, esa
reunión nunca se materializó y tampoco hemos recibido un aviso de cuándo se va a reiniciar ese
diálogo, mientras las personas afectadas por el incendio están recibiendo notificaciones de
desalojo.
Por lo tanto, solicito que se oficie al gobierno regional para que reinstale la mesa y nos diga qué va
a pasar con las familias afectadas por el incendio.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 320 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESOS SANCIONATORIOS APLICADOS EN
CONTRA DE CONCESIONARIA DE HOSPITAL REGIONAL DE ANTOFAGASTA
POR INTERRUPCIÓN DE SERVICIOS OPERATIVOS DE ESE ESTABLECIMIENTO
(Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada
Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Salud, con copia al director del Servicio de
Salud de la Región de Antofagasta, para insistir en una consulta respecto de la concesionaria del
hospital Regional de Antofagasta.
He pedido en dos ocasiones y por diferentes vías para que se indique cuántos procesos
sancionatorios han establecidos respecto de la concesionaria por el no cumplimiento, o por
interrupción de de los servicios, sin embargo, no ha habido ninguna respuesta y, por lo tanto, me
parece importante hacer esta insistencia.
Asimismo, pido que se envíe copia del oficio al Ministerio de Obras Públicas, quien es el encargado
de la concesión y cuyo hito, en este caso, está a cargo de aquellos procedimientos.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitado, con la adhesión de las diputadas y los diputados que
así lo indican.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 321 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIONES Y MEDICIONES DE RUIDOS
MOLESTOS EN PUBS DE PARQUE CROACIA, COMUNA DE ANTOFAGASTA
(Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Evolución Política, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, pido que se envíen oficios en relación con un problema que aqueja a una
cantidad importante de vecinos de la zona del Parque Croacia, en Antofagasta.
En los últimos años se han instalado allí una serie de pubs que tienen una patente de alcoholes de
cabaré y, por lo tanto, tienen el derecho a usar música.
El problema es que no lo hacen de acuerdo con el decreto Nº 38, sobre ruidos molestos, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y exceden los decibeles autorizados. Eso ha
significado que exista un movimiento ciudadano organizado con abogados que ha hecho algunas
presentaciones y que el tema esté siendo investigado por la Brigada de Delitos Medioambientales
de la PDI.
En concreto, solicito que se oficie a la Superintendencia de Medio Ambiente, organismo que, de
acuerdo con el decreto Nº 38, está encargado de la fiscalización de estos temas. Sobre el
particular, quisiera saber cuántas fiscalizaciones y mediciones sonoras han hecho con ocasión de
los reclamos de los vecinos y cuáles son las medidas que se están tomando al respecto.
También, pido que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, debido a que
estos locales tienen sus instalaciones de gas con balones de proporciones casi industriales
adosados a los muros y a zonas donde existe consumo de tabaco.
Al respecto, pido que nos informen sobre el grado de peligrosidad y si están autorizadas esas
instalaciones.
Asimismo, pido que se oficie a la Dirección de Obras Municipales, con el objeto de que informe, de
acuerdo con el decreto N° 38, sobre la zonificación del sector de los pubs del Parque Croacia,
especificando el nivel de sonoridad permitida en esa zona.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 322 de 369
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por último, pido que se oficie a la Ilustre Municipalidad de Antofagasta, a fin de conocer las
fiscalizaciones hechas por ruidos molestos en ese sector, las medidas adoptadas y si se han hecho
mediciones de decibeles.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo están
indicando.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 323 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Situación laboral de la señorita Carolina Cáceres , quien se
desempeña como periodista del Consejo Regional de Antofagasta. (38733 de 06/03/2018). A
Intendencia de la Región de AntofagastaDiputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación de la
solicitud de adquisición de tierras presentada por la Comunidad José Luis Panchilla, personalidad
jurídica N° 1876 de la comuna de Purén. (38762 de 07/03/2018). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando, doña Marcela . Solicita informe de la obtención del medicamento Pazopanib
(votrient), debido a que su alto costo comercial impide su adquisición por parte de pacientes
enfermos de cáncer renal, disponiendo particularmente ayuda para el señor David Ahumada
Donoso en virtud de los motivos detalladamente expuestos en el documento anexo. (38796 de
07/03/2018). A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando, doña Marcela . Posibilidad de efectuar las gestiones que sean necesarias y
que se encuentren dentro de sus facultades para apoyar al señor David Ahumada Donoso ,
paciente originario del Servicio de Salud que usted dirige y que a la fecha padece un cáncer renal
con metástasis, en los términos que requiere. (38797 de 07/03/2018). A Servicio de Salud Viña Del
Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 324 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando, doña Marcela . Existencia de datos del material particulado generado en la
Planta de procesamiento de baterías de plomo ubicada en Calama, indicando a qué diámetro
corresponde, las emisiones de plomo que dicha plata genera, cifras de mediciones tanto en el
interior de las instalaciones como en su entorno inmediato y demás antecedentes que requiere.
(1305 de 03/04/2018). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando, doña Marcela . Existencia de datos del material particulado generado en la
Planta de procesamiento de baterías de plomo ubicada en Calama, indicando a qué diámetro
corresponde, las emisiones de plomo que dicha plata genera, cifras de mediciones tanto en el
interior de las instalaciones como en su entorno inmediato y demás antecedentes que requiere.
(1306 de 03/04/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando, doña Marcela . Existencia de datos del material particulado generado en la
Planta de procesamiento de baterías de plomo ubicada en Calama, indicando a qué diámetro
corresponde, las emisiones de plomo que dicha plata genera, cifras de mediciones tanto en el
interior de las instalaciones como en su entorno inmediato y demás antecedentes que requiere.
(1304 de 03/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando, doña Marcela . Posibilidad de seguir la recomendación efectuada por la ex
Ministra de Salud señora Carmen Castillo Taucher en relación a su oficio Ord A 111 N° 1124 del 6
de Marzo de 2018 en el sentido de gestionar los once casos de pacientes diagnosticados con
obesidad mórbida que cumplen con el criterio del índice de masa corporal &gt;40 y a su vez la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 325 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
incorporación al programa “Vida Sana” de las mujeres que se encuentran en la nómina adjunta.
(1234 de 22/03/2018). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Estado y contenido de los informes y evaluaciones técnicas
realizadas durante el año 2017, que se individualizan, respecto a la emanación de gases cercana
al Liceo Industrial de Antofagasta. (1235 de 22/03/2018). A Intendencia de la Región de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Situación que afecta a la señora Wilda Danica López Seura
cuya pensión por edad se extinguió por haberse acabado los fondos de su cuenta individual,
indicando si existe la posibilidad de reevaluar sus licencias médicas impagas y si puede tramitar
una pensión por discapacidad. (1307 de 03/04/2018). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela  . Solicita informe del estado de tramitación del Reglamento de
la ley Nº 21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional
y fija normas para su declaración y asignación. (1504 de 06/04/2018). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 326 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Solicita informe de la situación legal de los predios roles
00329-00053, 00329-00040, 006-00329-082 y 006-00329-081, ubicados en Caleta Punta de Atala
de Tocopilla. (1506 de 06/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Solicita informe del grado de implementación del "Protocolo
Referencia y Contrarreferencia Pacientes con Disforia de Género Hospital Regional de Antofagasta"
aprobado mediante Resolución Exenta Nº 013571 del 27 de noviembre de 2017. (1505 de
06/04/2018). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Factibilidad de evaluar el proyecto de Resolución Nº 945
aprobado por esta Cámara el 5 de julio del año 2017, cuya copia se acompaña, y del cual no ha
habido respuesta hasta la fecha. (4741 de 31/05/2018). A Ministerio Del Trabajo Y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de establecer un día Nacional de las Cantineras,
para dar un reconocimiento a las mujeres que integran y han integrado las distintas ramas
castrenses, dándole importancia histórica a las funciones que la mujer ha cumplido en las Fuerzas
Armadas. (4734 de 31/05/2018). A Ministerio de La Mujer Y La Equidad De GéneroDiputada
Cicardini , doña Daniella . Razones por las cuales no se han entregado los subsidios de las
personas que fueron parte del programa “Chile Cap Limitada”, indicando las medidas que se
adoptarán para dar cumplimiento a dichas obligaciones y los plazos establecidos para aquello.
(4735 de 31/05/2018). A Servicio Nacional De Capacitación Y Empleo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 327 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Remita copia del informe de prefactibilidad del proyecto
“Metrocable  de  Antofagasta”.  (4733  de  31/05/2018).  A  Ministerio  De  Transportes  Y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Cosme , Diputado Sepúlveda, don Alexis , Diputado Jarpa, don Carlos Abel ,
Diputado Auth, don Pepe  , Diputado Bianchi, don Karim  , Diputada Hernando , doña Marcela  .
Estado de tramitación de la Resolución Exenta N° 3053 del año 2016, de la Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule, que destituye al funcionario Rodrigo Díaz Silva . (4794 de
01/06/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de interponer sus buenos oficios para activar las
redes de inserción laboral de ese servicio, a fin de ayudar al señor Cristian Zamorano Sánchez a
encontrar trabajo. (6498 de 03/07/2018). A Servicio Nacional de la Discapacidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de gestionar la derivación de las pacientes que
requieren cirugía bariátrica y que cumplen los requisitos establecidos para su intervención
quirúrgica, según nómina adjunta, al Hospital Regional de Antofagasta. Asimismo, analice la
posibilidad de asignar un Nutriólogo, por 44 horas en el Servicio de Cirugía del mencionado
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 328 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
establecimiento, gestionando por intermedio de los funcionarios competentes la acreditación
requerida. (7224 de 05/07/2018). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de que el señor Mauricio Fuentes Daza , alumno
del Liceo Andrés Sabella , reciba la atención y resolución quirúrgica de las lesiones causadas por
un accidente escolar ocurrido en mayo de 2017,en los términos que requiere. (7350 de
06/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de revisar la situación que afecta al señor Luis
Rivera Lara a raíz del rechazo de sus licencias médicas por la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, en los términos que requiere. (7667 de 13/07/2018). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por las diferentes autoridades
sanitarias del país, a los laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado,
durante el periodo 2016-2018. Asimismo, indique los resultados promedios y el número de
dosímetros que hayan arrojado mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos
exámenes, con datos desagregados por establecimiento. (7904 de 19/07/2018). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 329 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7905 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7906 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7907 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y
Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 330 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7908 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7910 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7909 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7911 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Antofagasta
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 331 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7918 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7919 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7916 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 332 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7917 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Magallanes y Antártica Chilena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7914 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La
Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7915 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los
Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 333 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7912 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo a los
laboratorios de radiología de la red asistencial y del sector privado, durante el periodo 2016-2018.
Asimismo, indique los resultados promedios y el número de dosímetros que hayan arrojado
mediciones sobre la norma y el rango de alteración de dichos exámenes, con datos desagregados
por establecimiento. (7913 de 19/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Medidas dispuestas para corregir las irregularidades
encontradas por la Contraloría General de la República y que están detallas en el informe N° 512
de 2017, denominado “Inspección a la obra pública concesionada Hospital de Antofagasta”.
Asimismo,  indique  si  se  inició  el  proceso  disciplinario,  que  investigaría  las  eventuales
responsabilidades administrativas de los funcionarios involucrados en la inspección fiscal de la
obra, en los términos que requiere. (7920 de 19/07/2018). A Dirección de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Avances en las modificaciones del reglamento de la
Confederación Mutualista de Chile, contenida en el Decreto Supremo N° 215 de 1966, que aprobó
dicho reglamento, para la aplicación de la ley 15.177 de 22 de marzo de 1963, en los términos que
requiere. (9093 de 02/08/2018). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 334 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad que el estudiante Mauricio Fuentes Daza , reciba
la atención quirúrgica que amerita, en virtud del accidente escolar que sufrió el año 2017, que le
provocó un desgarro del menisco externo de la rodilla derecha, en los términos que requiere.
(9110 de 03/08/2018). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de interponer sus buenos oficios para activar las
gestiones de ese ministerio, para la aplicación de la ley de inclusión laboral Nº 21.015, a fin de
ayudar al señor Cristián Zamorano Sánchez a encontrar trabajo. (9587 de 14/08/2018). A
Ministerio del Trabajo Y Previsión SocialDiputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de
interponer sus buenos oficios con el fin de dar solución al caso del señor Cristián Zamorano
Sánchez , en los términos que requiere. (9588 de 14/08/2018). A Servicio Nacional de la
Discapacidad
Diputada Hernando, doña Marcela . Factibilidad de revisar los antecedentes del caso del señor
Vitalio Mutarello , detenido desaparecido de la comuna de Antofagasta, en los términos que
requiere. (9591 de 14/08/2018). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de levantar la prohibición respecto a la
postulación de nuevos proyectos, que afecta a la junta de vecinos Gabriela Mistral de Villa Chica,
en la ciudad de Calama. (9675 de 21/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 335 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Estado de la denuncia efectuada por el sindicato de
trabajadores de la Empresa Nº 2 de Elecda Calama, realizada el día 14 de mayo del año 2018, en
los términos que requiere. (9673 de 21/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Mal estado de postes y de la red eléctrica de la Región de
Antofagasta, situación denunciada por la Federación Nacional de Sindicatos y Trabajadores del
Grupo de La Compañía General de Electricidad S.A., afines, coligadas y otras filiales. (9672 de
21/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Resolución exenta Nº 226 del año 2006, dictada por la
Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región de Antofagasta, refiriéndose particularmente
a la elección del auditor independiente y a los informes anuales que éste debía realizar, en los
términos que requiere. (9671 de 21/08/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Investigación que lleva a cabo esa entidad, en virtud de
recomendaciones  formuladas  en  el  informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  las
eventuales irregularidades en el proceso de inversión pública en infraestructura hospitalaria, de
fecha 2 de abril de 2015, en los términos que requiere. (9875 de 23/08/2018). A Consejo de
Defensa del Estado
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 336 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela
. Causas de la inundación ocurrida el domingo 26 de agosto de 2018, en una de las salas del
nuevo Hospital Carlos Cisternas de la comuna de Calama, en los términos que requiere. (10052 de
28/08/2018). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sepúlveda, don Alexis  , Diputado Pérez, don José  , Diputado Jarpa, don Carlos Abel  ,
Diputado Meza, don Fernando  , Diputado Mellado, don Cosme  , Diputado Auth, don Pepe  ,
Diputado Bianchi, don Karim  , Diputada Hernando , doña Marcela  . Funcionamiento, avances y
acuerdos alcanzados en la mesa de trabajo constituida entre vuestro Ministerio y Gendarmería de
Chile, señalando las propuestas presentadas a la fecha y su respuesta. (10502 de 04/09/2018). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Factibilidad de revisar los antecedentes del señor Luis
Alberto Torrejón Torrejón , quien no ha recibido el pago del beneficio de participación en las
utilidades conforme lo dispone el decreto Nº 307 del año 1970, el cual fija el texto definitivo del
estatuto de los trabajadores del cobre, a pesar de haber obtenido dicho beneficio por resolución
04200 del 24 de julio de 2003.(11594 de 26/09/2018). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 337 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Factibilidad de paralizar las obras de construcción de la
calzada poniente del sitio El Olivar, ubicado en la ciudad de La Serena, Región de Coquimbo,
debido al descubrimiento arqueológico que podría ser una necrópolis prehispánica, en los términos
que requiere. (14859 de 09/10/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Acciones que se han adoptado para resguardar y proteger el
sitio arqueológico El Olivar, ubicado en la ciudad de La Serena, Región de Coquimbo, en los
términos que requiere. (14858 de 09/10/2018). A Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela  . Acciones adoptadas por ese organismo para resguardar el
sitio arqueológico El Olivar, ubicado en la ciudad de La Serena, Región de Coquimbo. (14860 de
09/10/2018). A Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Factibilidad de revisar el caso del señor Rogelio Iván
Pedamonte Alday , quien fue notificado de la resolución exenta Nº 27361, en la cual se confirmó el
rechazo del pago de sus licencias médicas, en los términos que requiere. (15129 de 16/10/2018).
A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 338 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Factibilidad de revisar el caso del señor Rogelio Iván
Pedamonte Alday , quien fue notificado de la resolución exenta Nº 27361, en la cual se confirmó el
rechazo del pago de sus licencias médicas, en los términos que requiere. (15128 de 16/10/2018).
A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Remita copia del informe de prefactibilidad del proyecto
“Metrocable de Antofagasta”, en los términos que requiere. (15576 de 18/10/2018). A Ministerio
de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de reestablecer la mesa de trabajo coordinada por
vuestra Secretaría e integrada por el alcalde, la Dirección de Tránsito Municipal y el Registro Civil,
en aras de tratar la problemática de los conductores de taxis en la comuna de Tocopilla. (15700 de
24/10/2018).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Factibilidad de instruir a las Secretarías Regionales
Ministeriales de Salud para que den cuenta del estado en que se encuentran las infraestructuras
de los servicios de radiología, pertenecientes a los establecimientos de salud pública. Asimismo,
refiérase a los procesos de compra o licitación de dosímetros de cada hospital o consultorio que
tenga servicio de imagenología, en los términos que requiere. (15813 de 26/10/2018). A Ministerio
de Salud
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 339 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Tramitación de la carpeta administrativa Nº 2CGL596,
correspondiente al terreno solicitado por la Asociación de Fútbol Femenino de esa región. (16744
de 12/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Proyectos a implementar en el corto plazo en la localidad
rural de Catruman, Ancud , Región de Los Lagos, para establecer una red de agua potable rural en
dicho sector. (16702 de 08/11/2018). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Evaluaciones efectuadas por esa Superintendencia, en virtud
de la resolución exenta Nº 71 del año 2007, que aprueba la Resolución de Calificación Medio
Ambiental del proyecto Horno Cal Nº 3 Planta INACESA Antofagasta, perteneciente a la Industria
Nacional  de  Cemento  S.A.,  en  los  términos  que  requiere.  (16781  de  13/11/2018).  A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Garín, don Renato  , Diputado Silber, don Gabriel  , Diputada Hernando , doña Marcela  .
Posibilidad de gestionar una investigación sobre los hechos que denuncia la Asociación Chilena de
Energía Solar A.G., sobre una eventual afectación a la libre competencia por parte de la Compañía
General Eléctrica S.A., en los términos que requieren. (16840 de 15/11/2018). A Fiscalía Nacional
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 340 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de interponer sus buenos oficios para entregarle
al señor Luis Torrejón , copia del estudio topográfico que esa empresa realizó el año 2012 en su
propiedad minera Granada , ubicada en la comuna de Cabildo, Región de Valparaíso. (16890 de
16/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela , Diputada Núñez , doña Paulina  , Diputada Pérez , doña
Catalina , Diputado Velásquez, don Esteban , Diputado Castro, don José Miguel
. Motivación fundada y los antecedentes que respaldan la modificación practicada a la ordenanza
de vuestro Municipio Nº 003-2018, aumentando determinado aranceles municipales, en los
términos que requieren. (17258 de 27/11/2018). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Número de denuncias presentadas por malos olores en la
comuna de Laja, Región del Biobío, refiriéndose a los demás requerimientos formulados. (17701
de 28/11/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 341 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Entrega de recursos de subvención per cápita y programas
complementarios de salud para la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Calama,
indicando las rendiciones, supervisiones o fiscalizaciones realizadas en los años 2014 a 2018.
(18267 de 11/12/2018). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Finiquitos de trabajo correspondientes a los años 2016 a
2018, que han sido entregados por notarios públicos de esa región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios públicos que han sido desvinculados en dicho periodo. (18266 de 11/12/2018). A
Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de que la señora Katherine Jara Calderón sea
revaluada por un especialista en rodillas, en virtud de los antecedentes que expone en documento
anexo. (18268 de 11/12/2018). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Proceso de licitación en virtud del cual se extendió la
concesión del Terminal 1 hasta el año 2029 a la empresa Terminal Pacífico Sur Valparaíso S.A.
Asimismo, refiérase a las posibles prácticas ejecutadas por dicha empresa, que hayan atentado
contra los términos del contrato de concesión, en los términos que requiere. (18793 de
21/12/2018).
Diputada Hernando , doña Marcela . Fiscalizaciones que ha realizado esa Dirección al interior del
Puerto  de  Valparaíso,  indicando  las  posibles  irregularidades  detectadas  y  las  empresas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 342 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
involucradas. Asimismo, refiérase a los accidentes laborales al interior del recinto portuario,
durante el presente año. (18794 de 21/12/2018). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de restablecer la mesa de trabajo coordinada por
la Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Antofagasta, el Alcalde
de Tocopilla, la Dirección de Tránsito Municipal y el Registro Civil, para solucionar las diversas
problemáticas que afectan a los conductores de taxis, tanto en dicha comuna, como en otras
colindantes, reiterando las peticiones formuladas en oficio N° 15.700 de 24 de octubre de 2018.
(19730 de 10/01/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Proceso en que se encuentran las pensiones de gracia para
trabajadores portuarios de Tocopilla, Región de Antofagasta, las que fueron gestionadas por
gobernadores de dicha provincia. (20479 de 22/01/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Presuntas irregularidades ocurridas en la reevaluación del
porcentaje de incapacidad que sufre el señor Alejandro Cuellar Segovia , el que se encuentra
reconocido por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región de Antofagasta, en los
términos que requiere. (20478 de 22/01/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 343 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de fiscalizar la ejecución de las obras del Plan de
Desarrollo 2018 del Servicio Municipal de Agua Potable de la comuna de Maipú, Región
Metropolitana  de  Santiago,  considerando  los  antecedentes  que  se  acompañan.  (20525  de
23/01/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diputada Hernando, doña Marcela . Estado de ejecución de las obras del Plan de Desarrollo 2018
del Servicio Municipal de Agua Potable de la comuna de Maipú, en la Región Metropolitana de
Santiago, indicando la posibilidad de realizar una fiscalización a dicha ejecución, considerando los
antecedentes que se acompañan. (20527 de 23/01/2019). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Opciones que tiene el señor Alejandro Marcial Cuellar
Segovia para solucionar sus lagunas previsionales y pensionarse, en atención a que se encuentra
imposibilitado  de  desempeñarse  laboralmente,  en  los  términos  que  requiere.  (20622  de
23/01/2019). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Fiscalizaciones que ha realizado vuestro Ministerio u
organismos dependientes, para prevenir, detectar y denunciar la tala de bosque nativo en la isla
de Chiloé. (20623 de 23/01/2019). A Ministerio de Agricultura
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 344 de 369
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
HOMENAJE AL 160° ANIVERSARIO DE LA REVOLUCIÓN CONSTITUYENTE DE
1859
El señor MULET (Vicepresidente).-
En representación del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada Marcela
Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, para la bancada del Partido Radical y en lo personal, es un gran honor poder
intervenir en este homenaje a quienes, a mediados del siglo XIX, fundaron el Partido Radical de
Chile, un partido nacido en regiones.
Las ideas que pregonaban Pedro León Gallo , Pedro Pablo Zapata y José Sierra , y otros personajes
que quedaron en la historia de nuestro norte, que se plasmaron en la creación de nuestro partido,
se basaron en el laicismo, la descentralización y en la reforma a la Constitución de 1833.
A pesar del desarrollo tecnológico y los cambios sociales ocurridos en estos 160 años, existen más
y más desafíos para la modernización del Estado, de acuerdo con las necesidades que exteriorizan
los chilenos.
Uno de estos desafíos es la descentralización efectiva del país, que permita otorgar mayores
recursos e independencia para su utilización, según las prioridades de los territorios.
Hoy, en este Congreso tenemos una bancada regionalista y este tema ha estado presente, por lo
menos, en los programas presidenciales de las últimas dos elecciones.
Sin embargo, cuando miramos la historia de nuestro país, nos damos cuenta de que la
descentralización no es un objetivo de los últimos veinte años, sino un tema de los últimos dos
siglos, por lo menos.
La descentralización y la dependencia del gobierno central fue lo que motivó a Pedro León Gallo y
sus seguidores liberales a alzar la voz y luchar por lo que creían que era injusto para ellos y
también para sus territorios.
Si bien es cierto el origen de la Revolución de 1859 tiene un carácter económico, debido al alza de
los impuestos a la minería local, en donde los líderes tenían sus intereses financieros, lograron
motivar a otros sectores económicos de la sociedad atacameña de entonces, como los pescadores
y los artesanos, a quienes convencieron de la necesidad de contar con un país más democrático,
republicano y liberal, oponiéndose al autoritarismo del gobierno conservador de Manuel Montt y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 345 de 369
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
buscando establecer una asamblea constituyente para descentralizar administrativamente el país.
Es así que, en el contexto de la crisis económica acaecida en 1858, hace justo 160 años, en enero
de 1859, en Copiapó, centro de la riqueza minera de la época, se produjo un levantamiento
revolucionario liderado por el empresario minero Pedro León Gallo y secundado por los hermanos
Guillermo y Manuel Antonio Matta .
El escritor Bahamonde Silva cuenta cómo la madre del Caudillo, doña Candelaria Goyenechea ,
bordó la estrella dorada al centro de la bandera de seda azul: “Era el oro atacameño en la estrella
de la patria y en medio del cielo de la libertad”, y que se transformó en el estandarte de batalla de
la revolución constituyente y hoy es la bandera oficial de la Región de Atacama.
Las acciones se originaron desde el 4 de enero y el detonante fue la proclama del intendente Silva
Chávez que prohibió las reuniones. Con esto, la tensión entre el gobierno y los constituyentes llegó
a un punto de quiebre y los constituyentes tomaron la decisión de dar el salto a la toma del poder.
El 5 de enero se produce el gran hito del inicio de la revolución: el asalto al cuartel de policía en
Copiapó, liderados por Pedro Pablo Zapata , donde comienza a emerger la figura de José Sierra.
Este hecho fue caótico y dominado en muchos momentos por la turba que destruyó las rejas,
asaltó las salas de los juzgados, incluso algunos de los asaltantes y de los reos que huyeron de la
cárcel se agregaron a la protesta. Luego de aquello se produjo la nominación de Pedro León Gallo
como intendente de Atacama.
El historiador Roberto Hernández relata así el momento de nominación del nuevo intendente de
Atacama: “Después de desarrollados los sucesos que ya dimos a conocer en la capital de
Atacama, se verificó la proclamación por bando del nuevo jefe civil, que el pueblo en un comicio
público había hecho en la persona de don Pedro León Gallo . A las siete de la mañana, este
nombraba como su secretario al periodista don José Nicolás Mujica .
Inmediatamente, se dispuso este original decreto: “Por cuanto el pueblo de Copiapó ha recobrado
su libertad en la noche que precede, operándose un cambio consiguiente en el personal de las
autoridades, el pueblo de Copiapó ha hecho el nombramiento siguiente; nombrase intendente de
la provincia de Atacama al ciudadano don Pedro León Gallo .
Por tanto, publíquese por bando y comuníquese. -Copiapó 6 de enero de 1859. - Pedro León Gallo
y J.N Mujica , Secretario.”.”
Inicialmente, también la oposición liberal-conservadora apoyó con entusiasmo la revolución. Fue
así como los rebeldes atacameños, junto con sus pares en Concepción, Valparaíso , Talca y Chillán,
se alzaron en armas contra el gobierno conservador del Presidente Montt.
Pero mientras los alzamientos en el puerto y el sur fueron sofocados rápidamente, el foco en
Copiapó se extendió, controlando completamente la provincia de Atacama, y tras vencer a las
fuerzas de gobierno en la batalla de Los Loros el 14 de marzo de 1859, ocuparon la ciudad de La
Serena y el Limarí.
El triunfo en la batalla de Los Loros y su avance victorioso hacia Santiago , junto con sus ideas
demasiado avanzadas en lo político y en lo religioso, ya que el movimiento era notoriamente
anticlerical, llevó a los miembros más conservadores de la alianza atacameña a considerar a los
revolucionarios de Copiapó más peligrosos que el régimen del Presidente Montt .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 346 de 369
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Así, considerando que al Presidente le quedaban solo dos años de gobierno y que la fusión
impondría su supremacía en la designación del reemplazante, prefirieron unir sus fuerzas al
gobierno, para enfrentar a un enemigo que era abiertamente ajeno a las elites políticas
dominantes.  Esto  determinó  que  el  movimiento  revolucionario  fuera  derrotado  militar  y
políticamente, por lo cual Gallo debió huir a Argentina.
Sobre la simiente diseminada por Gallo surgió el Partido Radical, que agrupó al liberalismo
radicalizado, a los grupos sociales vinculados al artesanado, a los mineros, y al anticlericalismo.
Sus propuestas fundamentales se dieron en torno a una reforma constitucional, educación estatal,
descentralización administrativa y libertad absoluta de sufragio.
El objetivo de este levantamiento fue acabar con el centralismo asfixiante y con el autoritarismo
del ejecutivo. Se buscaba, por tanto, lograr mayor participación de las provincias, en especial de
Atacama, en la toma de decisiones de carácter político y económico.
La revolución tuvo tintes de federalismo en la búsqueda de una forma distinta y descentralizada
de administración política del Estado y la República.
Otras metas de esta revolución eran, sin duda, el cambio de la Constitución, la generación de
mayores libertades públicas y mayor poder de decisión en la economía regional.
Sin duda, los valores que inspiraron esta epopeya siguen presentes aún en nuestro país; estos son
los principios de una verdadera democracia.
Tras el exilio, los líderes revolucionarios pudieron retornar tan solo después de una amnistía
decretada en 1861.
Así, Pedro León Gallo regresó a Chile en 1863, año que coincide con el nacimiento oficial del
Partido Radical ocurrido el 27 de diciembre, en la ciudad de Copiapó, del cual fue uno de sus
principales fundadores.
En los comicios de 1864, fue elegido diputado por Copiapó y Caldera , y reelegido en 1867, 1870,
1873.
Hacia 1866, como un homenaje a su valor cívico y también como una señal de rechazo a la tiranía
de los gobiernos conservadores, la comunidad atacameña proclamó a Pedro León precandidato a
la presidencia del país.
En 1876, Pedro León Gallo fue elegido el primer senador radical por su querida provincia de
Atacama, representación política que fue interrumpida el 16 de diciembre de 1877 por su
lamentable y sentido fallecimiento, hecho acaecido en la residencia que tenía en calle San Antonio
, N° 13, de la ciudad de Santiago, a la temprana edad de 47 años, se dice que a causa de una vieja
herida recibida en la batalla de Los Loros.
A pesar de su derrota militar, la Revolución de 1859 tuvo un impacto enorme en la política de
nuestro país. En lo inmediato, precipitó la renuncia de la candidatura presidencial de Antonio
Varas, ministro del gobierno conservador de Manuel Montt y representante del continuismo, tras lo
cual asume la presidencia José Joaquín Pérez , dándose inicio al período conocido como República
Liberal.
No obstante, el legado más significativo de la gesta atacameña sin duda, y perdón por la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 347 de 369
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
autorreferencia, lo constituye el haber sembrado las ideas que llevaron al grupo de sublevados a
renunciar al Partido Liberal y a fundar el Partido Radical de Chile.
En su fundación, nuestro partido proclamó como objetivos fundamentales la reforma a la
Constitución  autoritaria  de  1833,  mediante  un  mecanismo  de  asamblea  constituyente;  la
reducción del exacerbado poder presidencial, que durante la década del monttvarismo había
devenido casi en una dictadura; la separación entre el Estado y la Iglesia Católica, promoviendo la
educación laica, y la descentralización administrativa del país, dando mayor autonomía a las
provincias y la libertad electoral, acabando con la grosera intervención y manipulación que hasta
ese entonces se ejercía de los comicios por parte de los gobiernos de turno, lo que había permitido
la hegemonía conservadora por más de tres décadas.
Es aquí donde la historia se vuelve a cruzar.
Hoy, nuestra sociedad se encuentra regida por una Constitución Política generada bajo la
dictadura militar, cuyos cambios, en los últimos 30 años, han sido más bien cosméticos,
profundizando ciertos rasgos como hacer que el Estado tenga un rol apenas subsidiario, con
predominio de lo privado; estableciendo cerrojos autoritarios y conservadores, como el caso del
Tribunal Constitucional; favoreciendo el sistemático despojo de nuestras riquezas y recursos
naturales, y el poder del mercado y la supremacía de las personas jurídicas, públicas y privadas,
por sobre las personas naturales, cuyo ejemplo más dramático es la crisis del sistema de
pensiones, con un exacerbado poder presidencial.
Es evidente que la necesidad de crear una nueva Carta Fundamental, con un proceso realmente
participativo y democrático para crearla, puede ser una asamblea constituyente, que fue
propuesta por primera vez en la política chilena por los padres fundadores de nuestro partido y
reafirmada posteriormente en la mayoría de las convenciones del mismo, desde 1888 y hasta la
promulgación de la Constitución de 1925.
No es un invento de marxistas o chavistas, como se ha hecho creer. Cambiar la Constitución
resulta fundamental, si consideramos las reivindicaciones más sentidas del Chile actual como el
derecho a la educación, al trabajo, a la vivienda, a la salud y a la seguridad social, el respeto a los
derechos humanos y el reconocimiento a la diversidad, el respeto a nuestros pueblos originarios,
el adecuado tratamiento a la delincuencia, una descentralización efectiva, la recuperación de
nuestras riquezas esenciales, la protección del medio ambiente, la erradicación de las prácticas
corruptas en la política y en la administración pública, y el término de la injerencia de las
religiones en la vida privada de los ciudadanos.
Todo esto pasa por un cambio del Estado y su rol subsidiario y de orden público.
Para ello, necesitamos una nueva Constitución, generada democráticamente y acorde con el
ideario del Chile que queremos construir en el siglo XXI.
Hombres y mujeres, encabezados por Pedro León Gallo , hace 160 años nos mostraron su
compromiso para tener un Chile diferente que los ciudadanos siguen demandando, pues muchas
de las necesidades de 1859 están vigentes. No hay duda de que tenemos una tarea pendiente.
Como radicales, hace algunos días celebramos 155 años de historia de partido. Nos sentimos
orgullosos de ello; nuestros gobiernos aún son recordados por los cambios que lograron producir
en el país en el ámbito productivo y de desarrollo económico, educacional y social. Nos queda
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 348 de 369
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mucho que hacer como partido y mucho que aportar a nuestro país, más desde esta Cámara de
Diputados.
Por ello, y vuelvo a mis palabras iniciales, es un gran honor intervenir en este homenaje a quienes
encabezaron un ideal de país hace 160 años, muchos de los cuales dieron la vida. Me refiero a
chilenos que pueden ser reconocidos a través de las figuras de Pedro León Gallo, Pedro Pablo
Zapata y José Sierra .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 349 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Minería y Energía por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como
Presidenta a la diputada señora Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Conforme a lo dispuesto en el número 2 del artículo 63 del Reglamento de la Corporación,
propongo a la Sala integrar la Comisión Revisora de Cuentas para el período legislativo 2018-2022
con los siguientes señoras y señores diputados: René Manuel García  , Sofía Cid , Patricio Melero ,
Sergio Gahona , Luis Rocafull, José Miguel Ortiz , Renato Garín , Andrea Parra y Marcela Hernando .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Saudí, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores
y como Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando y los diputados
señores Sergio Gahona y Leopoldo Pérez . (11-2018).
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 350 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Emiratí, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores  y como
Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando y los diputados señores
Fidel Espinoza , Sergio Gahona y Leopoldo Pérez . (09-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección de Asuntos Internacionales comunica la constitución del Grupo Interparlamentario
Binacional Chileno-Egipcio, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores Garcia y como
Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado  , Marcela Hernando Pérez  ,
Alejandra Sepúlveda Orbenes  y los diputados señores Sergio Gahona Salazar  y Alejandro Santana
Tirachini . (02-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Canadiense, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores  y como
Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando , Alejandra Sepúlveda y
los diputados señores Ramón Barros , Luciano Cruz Coke y Alejandro Santana . (10-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección de Asuntos Internacionales comunica la creación de Grupo Interparlamentario Binacional
Chileno-Coreano, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores y como Vicepresidentes
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 351 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a las diputadas señoras Loreto Carvajal  , Marcela Hernando  , Francesca Muñoz  y los diputados
señores Ramón Barros y Luciano Cruz Coke . (08-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Turco, eligiendo como Presidente al diputado señor Jorge Sabag Villalobos  y
como Vicepresidentes las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez , Francesca Muñoz González
y Alejandra Sepulveda Orbenes  y los diputados señores Luciano Cruz Coke Carvallo  , Fidel
Espinoza Sandoval y Sergio Gahona Salazar . (04-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre el uso y gasto de los recursos de la
Ley Reservada del Cobre destinados a la reconstrucción de las zonas afectadas en las regiones de
Antofagasta y Atacama por el frente de mal tiempo ocurrido el 2015, en conformidad con la ley Nº
20.833, con los siguientes diputados y diputadas: Nino Baltolu , Loreto Carvajal, José Miguel Castro
, Sofía Cid , Francisco Eguiguren  , Juan Fuenzalida  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Manuel
Monsalve , Nicolás Noman , Daniel Núñez , Catalina Pérez y Gabriel Silber .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 352 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que se ha dado a conocer a los
Comités Parlamentarios que el Frente Parlamentario Contra el Hambre y la Malnutrición estará
conformado por las diputadas señoras Girardi , Cariola , Carvajal , Hernando y Santibáñez , y los
diputados señores Flores, don Iván  ; González, don Félix; Leiva, Verdessi y Winter  (120).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 353 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Radical Social Demócrata por la cual informa que
la diputada señora Hernando  reemplazará al diputado señor Pérez, don José , en la Comisión
Especial Investigadora de las actuaciones de la Comisión Chilena del Cobre, el Ministerio de
Minería, la Dirección del Trabajo y otros órganos de la Administración del Estado, en relación con
irregularidades en procesos de licitación realizados por Codelco, en particular en el proceso de
licitación del “servicio de movimiento de material mina y planta en División El Salvador” (CEI 17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que las diputadas señoras
Hernando  y  Rojas  integrarán  la  delegación  que  asistirá  a  las  reuniones  que  la  Unión
Interparlamentaria, en cooperación con ONU Mujeres, llevará a cabo desde el 12 al 14 de marzo de
2019, en Nueva York, Estados Unidos (483).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 354 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 355 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 356 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 357 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 358 de 369
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 359 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ADECUA LA LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO. BOLETÍN N°8.886-11 (S).-
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en el informe despachado
en el Senado, es adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el Convenio
Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente a las
medidas relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de
productos de tabaco, la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las
compañías tabacaleras por perjuicios causados por el consumo de tabaco. Para ello, se
modifica normativa complementaria que permita adecuarla a los nuevos parámetros en la
materia.
Artículo Transitorio, nuevo.-
---- Se presentó una indicación de los diputados Alvarado , Castro, Cariola, Hernando , Macaya,
Torres y Rubilar, para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Las empresas tendrán un periodo de 3 años para implementar la medida contemplada en el
numeral quinto.”
Sin discusión, se rechazó por unanimidad (5 votos en contra).
Votaron los diputados Hasbún, Macaya, Rubilar, Torres y Cariola (Presidenta).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ADECUA LA LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 360 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO. BOLETÍN N°8.886-11 (S).-
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en el informe despachado
en el Senado, es adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el Convenio
Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente a las
medidas relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de
productos de tabaco, la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las
compañías tabacaleras por perjuicios causados por el consumo de tabaco. Para ello, se
modifica normativa complementaria que permita adecuarla a los nuevos parámetros en la
materia.
Numeral 5)
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
Para efectuar las siguientes enmiendas en el artículo 6°:
A) Suprímese, en el inciso primero, la oración final que señala: “En el caso de productos
importados, deberá ser adherida de manera que no pueda ser despegada fácilmente.”.
B) Reemplázase el inciso segundo por los que siguen, pasando los actuales incisos tercero a sexto
a ser incisos séptimo a décimo, respectivamente:
“Todos los paquetes de cigarrillos que se comercialicen en el territorio nacional tendrán un
empaquetado genérico que incluirá, a lo menos, la marca y su ubicación, color, forma de apertura,
material y dimensiones del envase. Todas las marcas tendrán características comunes y, en caso
alguno, podrán sobrepasar el 30% del empaquetado total del envase.
Cada cigarrillo unitario deberá ser envuelto únicamente en papel blanco liso con un filtro que imite
el color corcho. Se permite la colocación de la marca, no así el uso de otros colores u otras
características de diseño directamente en los productos de tabaco.
Además, los envases llevarán una advertencia que cubra el 100% de las dos caras principales. Se
prohíbe cualquier acción o elemento destinado a ocultar total o parcialmente la advertencia.
Las disposiciones de este artículo serán igualmente aplicables a los productos de tabaco
importados.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud establecerá las normas para dar
cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.”.
C) Agrégase el siguiente inciso final:
“Asimismo, todo envase deberá contener la expresión “Venta autorizada únicamente en Chile”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 361 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se presentaron 5 indicaciones:
--- Del Ejecutivo, para reemplazar el número 5) por el siguiente:
“5) Reemplázase el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Todo envase de productos de tabaco, sean nacionales o importados, destinados a su
distribución dentro del territorio nacional, deberá advertir, en forma clara y precisa, acerca de los
daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo o
exposición al humo del tabaco, según lo dispuesto en esta ley. Ningún envase de productos de
tabaco podrá contener o proveer, en su interior o exterior, información que no sea la autorizada
por el Ministerio de Salud.
Las advertencias de los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas implica
su consumo o exposición al humo del tabaco, deberán ocupar el 85% de la superficie de las caras
principales del envase y el 100% de una de las demás caras del envase. Se entiende por caras
principales  todas  aquellas  que  presentan  la  mayor  superficie  visible  del  envase
independientemente de la forma de dicho envase. Cualquier envoltorio del envase deberá ser
totalmente transparente. Un reglamento expedido por el Ministerio de Salud establecerá las
normas para el cumplimiento de lo señalado.
Las advertencias deberán ser visibles en su totalidad y en todo momento, por lo que no podrán
quedar obstruidas, total ni parcialmente, por sellos exigidos en el empaquetado o etiquetado
como, por ejemplo, timbres fiscales.
Estas advertencias tendrán una vigencia mínima de doce meses y máxima de veinticuatro meses,
deberán ser diseñadas por el Ministerio de Salud y establecidas mediante decreto supremo de
este Ministerio. Éstas deberán ser impresas en cualquier envase y no podrán, en ningún caso, ser
removibles. En el caso de productos importados, deberán ser adheridas de manera que no pueda
ser despegada fácilmente.
El decreto indicado establecerá entre dos y seis advertencias, que podrán ser diseñadas con
dibujos, fotografías y leyendas. El referido decreto entrará en vigencia tres meses después de su
publicación. Durante el plazo señalado en el inciso cuarto, éstas deberán figurar en toda la
producción nacional e importada destinada a su distribución dentro del territorio nacional, en
forma simultánea.
Todos los envases de productos de tabaco a los que hace referencia esta ley, no podrán contener
relieves en su superficie y usarán las áreas no dedicadas a advertencias para indicar únicamente
el nombre de la marca, la variante del producto y el nombre de la compañía que lo manufactura.
Estos tres elementos aparecerán impresos en determinada ubicación del envase, sobre un fondo
de color único y con la tipografía y tamaño de letra que el Ministerio de Salud determine a través
de un reglamento.
Asimismo, todo envase deberá contener la expresión “Venta autorizada únicamente en Chile.”.
Los productores, comercializadores o distribuidores deberán incorporar las advertencias en
similares porcentajes en el total de los productos de tabaco que cada uno de ellos produzca,
comercialice o distribuya. Para dicho fin, al inicio de la vigencia de las advertencias, informarán
por escrito al Ministerio de Salud las cantidades de productos de tabaco respectivos y la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 362 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
distribución de las advertencias en ellos. Toda modificación a la información señalada deberá ser
comunicada de inmediato al Ministerio de Salud, a fin de que éste lo autorice.
Si al entrar en vigencia las nuevas advertencias quedaran saldos en bodega con las advertencias
anteriores, para su distribución se deberá solicitar autorización a la Autoridad Sanitaria que
corresponda a la casa matriz del fabricante o importador. Esta excepción sólo podrá alcanzar
hasta un monto equivalente a la producción distribuida durante el mes anterior.
En el caso de los cigarrillos estos deberán ser envueltos únicamente en papel blanco, liso, con un
filtro que imite el color corcho, solo indicando la marca del producto según indique el Ministerio de
Salud.”.
Sin mayor discusión se sometió a votación todos los incisos de la indicación del Ejecutivo, salvo el
inciso sexto cuya votación separada solicitó el diputado Rathgeb, los que resultaron aprobados por
la unanimidad de los diputados presentes (4 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
Luego, se sometió a votación separada el inciso sexto de la misma disposición, el que resultó
aprobado por mayoría de votos (3 a favor y 1 en contra).
Votaron a favor los diputados Alvarado, Castro y Cariola (Presidente).
Votó en contra el diputado Rathgeb.
--- De los diputados Hasbún y Macaya, para reemplazar la letra B) del número 5) del proyecto de
ley, por el siguiente:
“Todos los paquetes de cigarrillos que se comercialicen en el territorio nacional, ya sea que se
produzcan en Chile o provengan de importaciones, llevarán una advertencia que cubrirá el 75% de
las caras principales de las cajetillas.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud establecerá las normas para dar
cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.
Asimismo, todo envase deberá contener la expresión “Venta autorizada únicamente en Chile”.”
Se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes (4 votos en contra).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
--- De los diputados Hasbún y Macaya
, para eliminar el inciso segundo del artículo 6°.
--- De la diputada Cariola, para reemplazar el inciso segundo del artículo 6° de la ley N° 19.419,
por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 363 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Todos los productos de tabaco que se comercialicen en el territorio nacional, tendrán un
empaquetado genérico, que incluirá a lo menos el nombre de la marca y su ubicación, color, forma
de apertura, material y dimensiones del envase. Todas las marcas tendrán características
comunes y, en ningún caso, podrán sobrepasar el 30% del empaquetado de todo el envase.
Se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes (4 votos en contra).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
--- De la diputada Cariola, para eliminar el inciso sexto del artículo 6° de la ley N° 19.419.
Se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes (4 votos en contra).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
--- De los diputados Alvarado, Castro, Cariola, Hernando, Macaya, Torres y Rubilar, para incorporar
al numeral 5) el siguiente inciso final al artículo 6 de la ley N° 19.419.
“Las colillas cuya fabricación sea en base a materiales naturales, como el algodón, la fibra de
cáñamo, fibra de celulosa u otros que no contengan químicos, aditivos, plastificantes o aquellos
componentes que son considerados perjudicial para la salud, se considerarán como ecológicas.
Los cigarrillos que se fabriquen y comercialicen en territorio nacional propenderán a ser
elaborados con este tipo de colillas.”.
Se aprobó por mayoría de votos (4 a favor, 1 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Castro, Rubilr, Torres y Cariola (Presidenta).
Votó en contra el diputado Hasbún.
Se abstuvieron los diputados Alvarado y Macaya.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 364 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Los incisos primero y segundo fueron aprobados por unanimidad, con los votos de las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra y Pérez (doña Catalina), y de los diputados señores
Berger, Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra, Pérez (doña
Catalina) y Pérez (doña Joanna)  y del diputado señor Saldívar, aprobada con la misma votación
que los incisos precedentes (12), se agrega un inciso tercero del siguiente tenor
“El reglamento de que trata este artículo deberá dictarse dentro de los noventa días siguientes a
la fecha de publicación de esta ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
La Comisión dio el siguiente trato a este artículo.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con una
indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra, Pérez (doña Catalina)  y Pérez
(doña Joanna), y del diputado señor Saldívar, que sustituye la frase “en establecimientos de salud
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado”, por la siguiente: “en
la misma municipalidad”. Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna ), y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
El inciso segundo fue aprobado también por asentimiento unánime (13); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Pérez (doña Catalina), que reemplaza la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 365 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
frase "en los cementerios municipales." por la siguiente oración: "en el cementerio municipal en el
que se encontraren prestando servicios al momento de percibir cualquiera de los beneficios de
incentivo al retiro que otorga la presente ley.”.
Se produjo el siguiente debate a propósito de esta norma del proyecto.
Los integrantes de la comisión concordaron respecto a lo que estimaron la excesiva amplitud de
las inhabilidades que consagra el artículo 14. Sin embargo, hubo distintos puntos de vista acerca
de cuál debería ser la extensión de la inhabilidad, lo que se tradujo en la presentación de varias
indicaciones sobre el particular. No obstante la mayoría de ellas fueron retiradas o rechazadas,
hubo varias opiniones en torno al tópico, que trasuntan el interés que suscitó la materia. Así, por
ejemplo, algunos (como es el caso de las diputadas señoras Cicardini, Pérez doña Joanna y doña
Catalina, Saldívar, etc.) plantearon restringir la inhabilidad solo al municipio donde el trabajador se
encontraba prestando sus servicios al momento de acogerse a retiro, mientras otra propuesta
(como la del diputado señor Longton) hacía extensiva la inhabilidad tanto a la municipalidad como
a sus corporaciones. En otra propuesta (diputada señora Luck y diputados señores Berger,
Morales, etc.) se buscaba eliminar el plazo de 5 años para la inhabilidad; y, finalmente, el diputado
señor Velásquez (don Pedo) planteó eliminar el artículo 14.
El diputado señor Longton defendió su indicación argumentando que, si bien las corporaciones son
organismos de derecho privado, ellas reciben recursos fiscales y dependen directamente del
alcalde, siendo éste, incluso, su representante legal.
El diputado señor Saldívar  contraargumentó que los municipios distintos de aquel en que el
funcionario hubiere prestado servicios al momento de acogerse a retiro, y los otros servicios
públicos en los cuales el funcionario pudiere desempeñarse laboralmente luego de acogerse a los
beneficios del proyecto, también reciben recursos públicos. Por consiguiente, según el argumento
arriba esgrimido el funcionario no podría trabajar en ninguna repartición estatal. Además, las
corporaciones son entidades distintas al municipio: tienen personalidad jurídica y patrimonio
propio y, por ende, gozan de un grado de autonomía reconocido legalmente.
En una segunda intervención sobre el punto, el diputado señor Longton adujo que la razón por la
cual hace extensiva la inhabilidad a las corporaciones dependientes del mismo municipio en su
indicación, es para evitar todo tipo de suspicacias con funcionarios que, luego de ser acogidos a
retiro, puedan ser derivados a prestar funciones en estas entidades, más aun considerando que su
presidente es el propio alcalde. Este fundamento, acotó, es coherente con uno de los propósitos
del proyecto, que además del incentivo al retiro busca fomentar la renovación de las plantas
municipales.
En otro orden, la diputada señora Cicardini (Presidenta) y los diputados señores Berger y Molina,
defendieron la idea de que la inhabilidad para trabajar en el mismo municipio se circunscriba a un
plazo acotado de 5 años.
Respecto a la indicación recaída en el inciso segundo, su autora, la diputada señora Pérez (doña
Catalina) explicó que tiene el mismo sentido que la enmienda incorporada en el inciso primero, es
decir, hacer aplicable la inhabilidad sólo al mismo cementerio municipal en el cual el trabajador
prestaba sus servicios al momento de acogerse a retiro.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 366 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
El inciso tercero fue aprobado por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna), y los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales y Saldívar; en contra lo hicieron la diputada señora Luck y los diputados
señores Trisotti y Velásquez (don Pedro). Por la misma votación se aprobó una indicación de las
diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra , Pérez (doña Catalina) , Pérez (doña Joanna)  y
Saldívar, que sustituye la palabra “podrá” por “deberá”; de modo que constituye un imperativo
para el alcalde otorgar la bonificación por retiro complementaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las siguientes indicaciones fueron declaradas inadmisibles, por incidir en materias que son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a los incisos tercero y cuarto N°4 del
artículo 65 de la Carta Fundamental:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 367 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1) Del diputado señor Velásquez, que proponía las siguientes modificaciones al inciso primero del
artículo 1:
a) Elimínase entre las expresiones “de 1980” y “por la ley N° 18.883”, la conjunción “y”.
b) Agrégase después de la expresión “Funcionarios Municipales” la siguiente frase: “y para los
trabajadores de los cementerios municipales”.
2) Del diputado señor Longton , también al inciso primero del artículo 1, y cuya finalidad era
agregar a continuación de la frase “Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales”, la
siguiente: “y los trabajadores de cementerios municipales, regidos por el Código del Trabajo,”.
3) De las diputadas señoras Cicardini  y Parra, que tenía por finalidad reemplazar en el inciso
segundo del artículo 1 la expresión “seis meses” por “once meses.”.
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, cuyo propósito era sustituir en el inciso segundo del artículo 1 el guarismo “seis” por
“once”.
5) Del diputado señor Longton, de idéntico alcance que la indicación precedente.
6) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso cuarto
del artículo 1 el punto aparte por un punto seguido, agregando el siguiente texto: “En las
remuneraciones mensuales antes referidas, se deberán incluir la asignación profesional y la
asignación directivo- jefatura establecidas en la disposición transitoria undécima de la lLey N°
20.922.”.
7) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuya finalidad era sustituir en el inciso quinto del
artículo 1 el vocablo “municipal” por “fiscal”.
8) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso primero
del artículo 2 la oración “entre la fecha de publicación de esta ley”, por la siguiente: “entre el 1 de
julio de 2014”.
9) Del diputado señor Longton, de idéntico tenor que la indicación anterior.
10) Del diputado señor Velásquez, cuya finalidad era agregar en el inciso primero del artículo 3,
después del vocablo “1980”, la siguiente frase: “los trabajadores de cementerios municipales”.
11) De la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger, Longton, Morales y Trisotti, que
proponía reemplazar en el inciso segundo del artículo 10 el guarismo “39”, las dos veces que
aparece, por el guarismo “38”.
12) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), de idéntico tenor a la anterior.
13) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuyo propósito era el mismo que el de las dos
indicaciones precedentes.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 368 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
14) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña
Joanna) y Saldívar, en virtud de la cual se proponía reemplazar, en el inciso segundo del artículo
10, el guarismo “100” por “105”.
15) Del diputado señor Velásquez, que tenía por objeto agregar en el inciso segundo del artículo
17, entre las frases “beneficios de esta ley” y “antes de percibir la bonificación por retiro”, la
siguiente: “y si fallece entre la fecha de 1 de julio de 2014 y la fecha de promulgación de la
presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las siguientes indicaciones fueron rechazadas:
1) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, por simple mayoría, que proponía suprimir el inciso tercero del artículo 1.
2) Del diputado señor Longton, por simple mayoría (4 a favor, 5 en contra y 4 abstenciones), que
proponía sustituir en el inciso primero del artículo 14 la oración "no podrán ser nombrados ni
contratados asimilados a grado o sobre la base de honorarios en establecimientos de salud
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado, durante los 5 años
siguientes al término de su relación laboral", por la siguiente:
"no podrán ser nombrados ni contratados asimilados a grado o sobre la base de honorarios en la
última municipalidad en la cual prestaron servicios ni en sus corporaciones, durante los 5 años
siguientes al término de su relación laboral".
3) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), por simple mayoría (6 a favor y 7 en contra), que
proponía agregar el siguiente inciso tercero en el artículo 14:
“Exclúyase de lo dispuesto en el inciso primero y segundo de este artículo, las labores de docencia
que dichas personas desarrollen en instituciones de educación básica, media o superior.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 369 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y del diputado señor Saldívar, por unanimidad (12), cuyo fin era sustituir en el numeral 1) del
artículo primero transitorio la expresión “30 días hábiles” por “45 días hábiles”.
5) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, por simple mayoría (4 a favor y 8 en contra), cuyo
propósito era incorporar en el artículo primero transitorio un numeral 8 del siguiente tenor:
“8) Los beneficios que corresponda a cada trabajador en virtud de esta ley se deberán enterar en
un plazo no superior a 120 días desde la publicación de la nómina en el Diario Oficial, que señala
el numeral 4 de este artículo.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52120/1/4534_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Hernando Pérez
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  51 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  222 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  224 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  226 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  249 .................................................................................................................... 
Informante  250 ................................................................................................................................. 
Incidentes  257 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  257 ................................................................................................... 
Petición de oficio  265 ........................................................................................................................ 
Homenajes  285 ............................................................................................................................... 
Homenaje  285 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  287 .............................................................................................................. 
Integración  287 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  289 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  290 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 3 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE INGRESO DE DOCENTES DIRECTIVOS A SISTEMA
DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE, APOYO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON DESEMPEÑO INSUFICIENTE Y ESTABLECIMIENTO DE
BENEFICIOS A TRABAJADORES (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN Nº
11621-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema de
Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios
que indica.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto nos ha tenido preocupados por bastante tiempo.
La bancada del Partido Radical Social Demócrata lamenta no tener un representante en la
Comisión de Educación. Extrañamos la participación que teníamos en ella a través del entonces
diputado Alberto Robles .
No  obstante  aquello,  nos  hemos  mantenido  informados  a  través  de  las  relaciones  que
mantenemos con las otras jefaturas de Comités, y no podemos menos que apoyar este proyecto
misceláneo. La bancada del Partido Radical Social Demócrata votará a favor el informe de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 4 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisión Mixta, porque tenemos un compromiso con los docentes, que forma parte de una
tradición de nuestro partido y de todos los miembros de la bancada.
Por lo tanto, quiero manifestar nuestro absoluto apoyo a esta iniciativa. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
INCLUSIÓN DE MINISTROS, ALCALDES Y PARLAMENTARIOS EN DEBER DE
SOMETERSE A CONTROL DE CONSUMO DE SUTANCIAS O DROGAS ILEGALES
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada
Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, tal vez esta iniciativa sea una reedición, en un nuevo formato, de diferentes
proyectos, tanto de resolución como de ley, que hemos presentado en la Cámara de Diputados
que tienen que ver con aumentar la transparencia respecto del comportamiento que deben tener
las autoridades de nuestro país.
En ese contexto, me parece tremendamente significativo que una persona que ejerce un cargo de
elección popular o de designación de responsabilidad rinda, ante los ciudadanos, un examen a
propósito del consumo de drogas. Porque no me parece que una persona con responsabilidad en
la administración de recursos del Estado sea dependiente de algún tipo de drogas, sean estas
legales o ilegales.
En ese contexto, existe normativa en relación con los trabajadores “normales” de las empresas y
con algunas autoridades. De hecho, actualmente hay control de drogas en el Sistema de Alta
Dirección Pública y está regulado por el decreto supremo N° 1215, y somete a exámenes para
pesquisar el consumo de drogas a algunos funcionarios. Las sustancias controladas se encuentran
en el decreto supremo N° 867, de 2008, del Ministerio de Justicia.
Aquí debe haber, obviamente, un diálogo entre los ministerios de Salud y de Justicia, en términos
de determinar qué tipo de drogas son las que se deberían controlar. Además, la disposición
normativa indica que deben someterse a estos controles los subsecretarios, los jefes superiores de
servicio, los jefes de división y los directivos superiores, pero no considera a los ministros de
Estado y a otras autoridades.
Por ello, hemos presentado este proyecto, a fin de que ningún funcionario público, de la calidad
que sea, pueda hacer uso o abuso de drogas, sobre todo ilegales, quedando sometido a la presión
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 5 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que puede ejercer un dealer, por ejemplo, sobre él.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO RELATIVOS A ORIGEN, ADOPCIÓN Y EJECUCIÓN DE ACUERDO
ENTRE CORFO Y SOQUIMICH SOBRE EXPLOTACIÓN DE LITIO EN SALAR DE
ATACAMA (CEI 9)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del Gobierno relativos al origen y adopción del acuerdo entre Corfo y Soquimich , sobre
la explotación del litio en el salar de Atacama, y su ejecución.
De conformidad con lo dispuesto por los Comités Parlamentarios en su momento, se destinarán
diez minutos para la rendición del informe -solicito al diputado informante que se atenga a
dicha medida- y un tiempo de debate de una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas. Asimismo, según lo acordado hoy por los Comités, se adicionarán tres minutos por
bancada para hacer uso de la palabra.
Por tanto, el tiempo de cada bancada será el siguiente: Comité Renovación Nacional,
16.56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 14.37 minutos; Comité Socialista,
10.21 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 8.25 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal,
Poder, Ecologista Verde, 8.2 minutos; Comité Comunista-Independientes, 6.29 minutos; Comité
Radical Social Demócrata, 6.6 minutos; Comité Revolución Democrática, 5.43 minutos; Comité
Partido por la Democracia, 5.43 minutos; Comité Evolución Política, 5.19 minutos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 5.19 minutos. Diputado informante es el
señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relativo al origen y
adopción del acuerdo entre la Corfo y la Soquimich, sobre la explotación del litio en el salar de
Atacama y su ejecución, sesión 17ª, de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 6 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos y seis segundos, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, son breves los minutos de que dispongo para referirme a tanta historia, a
propósito del litio y de esta empresa que ha significado tanto en lo malo y, probablemente,
también en lo bueno de nuestro país.
A lo mejor, se trata de una de las empresas emblemáticas respecto de cómo el Estado fue
expropiado durante la dictadura para ser entregado a la explotación de empresas privadas o de
personas que previo a ello estuvieron sirviendo en él y que bruscamente se transformaron en los
dueños de empresas que se volvieron multimillonarias.
Dentro de esa explotación de nuestros recursos tenemos este caso tristemente célebre, que
además mantuvo sus prebendas durante todas estas décadas, gracias a que mantuvo tranquilos a
todos los sectores políticos, al hacer los aportes que todos conocemos.
Voy a referirme a dos cosas que se trataron en la comisión, y que me parecen tremendamente
sustantivas. Una de ellas tiene que ver con la institucionalidad y la gobernabilidad en materia de
explotación del litio en el salar.
Sabido es que SQM ha hecho su fortuna fundamentalmente por la explotación de nitratos, pero no
necesariamente pensando en la explotación del litio. En ese contexto, durante 2016 se dio inicio a
un comité, que se llamaba Comité de Minería No Metálica, el cual, durante los dos años en que
funcionó, fue el responsable de elaborar una serie de informes y estudios sobre vulnerabilidad de
los recursos hídricos y sobre sustentabilidad ecológica y medioambiental.
En ese contexto, conforme a la información que recibimos, podemos asegurar que tenemos una
cuenca estresada, con un déficit tremendo de recursos hídricos, razón por la cual me parece un
desacierto que el gobierno haya deshecho ese comité en 2018, porque ahora no contamos con
información suficiente para gestionar los recursos del salar y asegurar su sustentabilidad.
Por  lo  tanto,  hago  un  llamado  al  gobierno  para  que  reponga  y  se  preocupe  de  esa
institucionalidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 7 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de
interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de
Chile S.A.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 7 de mayo de
2019, se destinará una hora para la discusión de este proyecto.
Si quedaran diputados inscritos sin intervenir, se ubicará en la tabla del Orden del Día de
alguna de las sesiones de la próxima semana.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 118ª, de la legislatura 366ª en jueves 20 de
diciembre de 2018 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía- y continuó en la sesión 121ª, de la misma legislatura, en jueves 3 de enero de 2019,
ambas de la legislatura 366ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, esta semana se aprobó el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del gobierno relativos al origen y adopción del acuerdo entre Corfo y Soquimich , sobre la
explotación del litio en el salar de Atacama, y su ejecución, y quiero destacar la que, a mi juicio, es
la principal conclusión: la falta de institucionalidad y gobernanza respecto del litio en nuestro país.
Precisamente por eso, como Presidenta de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de
Diputados, durante 2018, puse este proyecto en tabla, y como consecuencia de ello lo estamos
discutiendo hoy.
Este gobierno eliminó la Comisión de Minería no Metálica, y hoy pretende dejarnos tranquilos con
que Codelco explote dos pequeños salares de la región en la que se encuentra el distrito que
represento, pero en materia de planificación y agregación de valor, no hay nada.
La Constitución Política de la República establece que hay sustancias que no son concebibles, y el
litio no lo es, pero, en la práctica, a través de arriendos o contratos de arriendo, los cuales tiene ya
Corfo,  se  convierten  en  verdaderas  concesiones,  aunque  sin  las  herramientas  para  ser
controladas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 8 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El artículo 8o de la ley No 16.319 funda en el interés nacional el control de los actos jurídicos sobre
dicho mineral. Eso constituye un antecedente relevante para convencerse de votar a favor este
proyecto de ley, nacido en la Comisión de Minería y Energía de esta Cámara.
El propósito de esta moción consiste en fijar expresamente un mandato normativo de mayor
amplitud que oriente la política del Estado en función del resguardo del patrimonio de todos los
chilenos y el desarrollo de un horizonte estratégico que sirva a las necesidades de las mayorías.
El contrato entre Corfo y SQM, en 1993, generó las condiciones para que esta última pudiera
explotar, sin mayores límites, el litio chileno hasta el 2030, enviándolo a China, principal
comprador. El gigante asiático, a diferencia de nuestro país, sí le ha dado valor agregado, ya que,
por ejemplo, posee la mayor concentración de plantas productoras de baterías de litio. China
continental tiene 445 plantas, mientras que Hong Kong tiene 38; India , 25, y Taiwán, 11.
Quiero recordar que para Soquimich el litio nunca fue prioridad. Esa empresa ha hecho su fortuna
con los nitratos, los que sigue explotando con mayor intensidad.
Este proyecto de ley, que hace potencialmente expropiables a las empresas privadas que explotan
el litio en Chile, es una forma de dar las herramientas al Estado para recuperar el litio, con el
objeto de que el gobierno pueda expropiar Soquimich y recuperar los derechos sobre dicho
mineral, para generar el valor agregado que nos pondría a la cabeza del desarrollo de la industria
del litio.
Hubo una evidente negligencia estatal en la fiscalización y el control de las cláusulas del contrato
de SQM, así como carencia de políticas públicas y de fiscalización administrativa respecto de la
situación ambiental del salar, del impacto que producía la explotación a las comunidades aledañas
e, incluso, sobre la naturaleza de los productos que exportaba SQM al extranjero.
La suma de ilegalidades en que incurre la Sociedad Química y Minera de Chile debe conducir a una
acción inspirada en el bien común. La circunstancia de que una empresa como SQM controle la
explotación de un mineral estratégico para nuestro desarrollo genera un riesgo presente y una
amenaza para la consecución de metas de largo plazo.
Creo firmemente que la única forma de recuperar el litio para los chilenos es a través de una
expropiación. Después, el Estado deberá definir si crear una empresa estatal para explotarlo
directamente o darlo en concesión, ya que en ese caso habría más herramientas para controlarlo.
Eso contribuiría a cambiar el paradigma que ha caracterizado a la explotación extractivista de los
recursos naturales de nuestro país.
Hoy, el litio no es concesible, pero se arriendan las concesiones a la Corfo.
Por lo tanto, no sigamos torciendo la voluntad del sistema, no nos prestemos para el saqueo de
nuestros recursos naturales y minerales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 9 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 18.695 y
19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales,
alcaldes y concejales.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 12ª de la presente legislatura,
en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, para la historia fidedigna de la ley, quiero señalar que hubo otros proyectos
similares durante el pasado período legislativo, que fueron estudiados en otras comisiones.
Lamentablemente, duermen en los cajones de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización, y también de otras comisiones.
Esta fue una oportunidad que se abrió al nacer la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, que
obviamente tuvo mejor recepción para tratar este tema.
En relación con las elecciones uninominales, existen argumentos a favor y en contra de si debería
implementarse una ley de cuotas. Probablemente, lo más complicado sea hacerlo en la elección de
gobernadores regionales, porque en el país son un total de quince; pero en el caso de los alcaldes,
son 345. Para ambos casos la idea es contemplar la posibilidad de establecer un porcentaje
medido a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 10 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el caso de los concejales y los cores es diferente, porque, por su número, perfectamente podría
establecerse una cuota a nivel regional.
La idea es que podamos llegar a un acuerdo, a través de indicaciones u otra vía, para que
tengamos legislación en esta materia antes de las próximas elecciones. Yo soy conversa en este
tema: hace muchos años pensaba que bastaba con el mérito y que las mujeres podíamos abrirnos
espacios; pero el tiempo me fue dando muchas enseñanzas al respecto, y comprobé que para las
mujeres es mucho más difícil.
Ojalá todas tuviéramos la oportunidad de que un partido nos diera su apoyo, como Renovación
Nacional hoy da el ejemplo; sin embargo, no es así. En la mayoría de los casos es muy complejo.
En ese contexto, hago un llamado a quienes se manifiestan a favor de la participación de las
mujeres para que, por último, actúen a través de las indicaciones, pero no rechacen la idea de
legislar, porque no vemos la posibilidad de avanzar a corto y mediano plazo si no implementamos
esta ley en proyecto antes de la próxima elección municipal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
RECURSOS PARA ELABORACIÓN DE ESTUDIOS SOBRE DISPONIBILIDAD DE
AGUA DE CUENCA DE SALAR DE ATACAMA Y ACTUALIZACIÓN DE DATOS DE
EXPLOTACIÓN Y EXPLORACIÓN DE SUS AGUAS SUBTERRÁNEAS. (N° 418)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, tal como he expresado en este hemiciclo en varias ocasiones, es lamentable que
el 2018 se haya disuelto la Comisión de Minería No Metálica, organismo técnico que alcanzó a
funcionar poco más de dos años y que fue creado en el gobierno anterior con el fin de sentar
bases científicas para al desarrollo de una política nacional del litio.
En ese escaso tiempo se licitaron y realizaron varios estudios. Entre ellos, me quiero referir al
elaborado por la consultora internacional Amphos21 respecto de la hidrogeología del Salar de
Atacama, que concluyó que las salidas de agua desde la cuenca del Salar sobrepasan las entradas,
según el informe que conocimos a principios del 2018.
Según dicho documento, en régimen natural las entradas son similares a las salidas: 6.810 litros
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 11 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
por segundo, en promedio. Sin embargo, en un sistema influenciado por extracciones antrópicas,
para el período comprendido entre los años 2000 y 2015, las salidas son superiores a las entradas
en dicha cuenca.
Hay cuatro empresas con derechos de explotación: Soquimich , que posee 450 litros por segundo;
Rockwood Lithium , ahora Albemarle , con 22 litros por segundo; minera Zaldívar , con 200 litros
por segundo, y Minera Escondida, con 1.375 litros por segundo.
Eso significa que el principal uso del agua subterránea de la cuenca es para uso minero y la gran
minería metálica y no metálica. Las comunidades indígenas atacameñas Licanantay , todos los
habitantes de la cuenca del salar de Atacama y la industria del turismo viven, actualmente, una
crisis hídrica.
Según estudios elaborados por la Dirección General de Aguas, en 2016, el 70 por ciento del
volumen de agua se utiliza en minería, el 17 por ciento en el sector agropecuario y el 13 por ciento
para consumo humano. El Consejo de Pueblos Atacameños aglutina a 18 comunidades originarias
que habitan la cuenca del salar de Atacama, comunidades que carecen de información respecto
de la disponibilidad de agua pero que, sin embargo, ven cómo cada día la gran minería aprovecha
este vital líquido amparada en un Código de Aguas obsoleto, enfocado al desarrollo empresarial,
sin tomar en cuenta a las comunidades o el medio ambiente de la región y, en particular, los
sistemas lacustres de Soncor, Quelana , Peine , Tebequinche , Cejar y Chaxa .
Una de las principales vulnerabilidades de esta zona proviene de la falta de estudios y datos
disponibles para evaluar el nivel de estrés hídrico de la cuenca.
Debemos conocer y comprender el funcionamiento de esta vasta zona de la Región de
Antofagasta para predecir y conocer con precisión cuánta agua superficial y subterránea posee
este ecosistema.
La demanda de derechos de uso de aguas comprometida supera con creces la oferta total y en
ese cálculo se determina que la sobredemanda supera seis veces la oferta. De esta forma se hace
evidente que existe el llamado estrés hídrico en nuestro salar.
Sin duda, es una problemática que afecta a las comunidades ancestrales del Salar de Atacama que
ven aminoradas sus proyecciones de vida pues el agua, vital elemento de creación, está destinado
desde hace decenas de años a la producción industrial minera. Una familia promedio utiliza,
aproximadamente, 20.000 litros de agua al mes y las mineras 125.160 litros de agua por minuto.
Habiendo escases, la desigualdad en la accesibilidad del vital elemento es una evidencia que no
po0demos pasar por alto.
Por eso, nuevamente lamento que se haya disuelto la Comisión para la Minería No Metálica ya que
si no fuera por los aportes que desde allí se realizaron en los escasos dos años en que funcionó,
habría, incluso, menos información para que las autoridades locales definan políticas de control y
restricción en los derechos de uso de agua en el Salar de] Atacama.
Por todo lo anterior, llamo a todos mis colegas a votar a favor este proyecto de acuerdo que pide
al gobierno que se preocupe de este vital elemento en la segunda región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 12 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la
protección de la infancia y adolescencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y las intervenciones serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 8167-07, sesión 140ª de la legislatura 359ª, en martes 6 de marzo 6 de marzo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Boletín N° 11700-07, sesión 16ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto, que consagra una serie de derechos y garantías fundamentales y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 13 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
específicas en el contexto de las exigencias de los derechos del niño, establece una norma
especial de protección de la infancia y de la adolescencia que la Constitución debe asegurar a los
menores en el ámbito de sus derechos esenciales.
En este contexto, mandatada por el Partido Radical y con el fin de avanzar hacia la protección de
la infancia y de la adolescencia, participé en la mesa de trabajo por la infancia convocada por el
Presidente de la República, en un espacio de diálogo político y técnico, con el objetivo de recoger
inquietudes, ideas y planteamientos, a fin de obtener consensos básicos para crear un gran
acuerdo nacional por la infancia. Lo anterior, por la triste constatación de la desprotección en la
que se encuentran muchos niños, niñas y adolescentes en nuestro país, en especial aquellos que
se encuentran bajo el sistema de protección de la infancia.
Algunas de las conclusiones de esa mesa fueron que se requiere una protección universal que
promueva el desarrollo integral de todos los niños, niñas y adolescentes, potenciando sus factores
protectores; la protección a niños, niñas y adolescentes en riesgo de vulneración de derechos; el
promover el máximo desarrollo de sus capacidades, previniendo que cualquiera de ellos se quede
atrás; la protección y restitución de derechos a niños, niñas y adolescentes que han sido
vulnerados.
En esa mesa, sin embargo, quedaron algunas áreas que no fueron consideradas. Ante ello, como
diputada  presenté  dos  propuestas:  una,  que  modifica  la  ley  orgánica  constitucional  de
Municipalidades, para poner en primer lugar las tareas indelegables y consagrar a los niños y
niñas como una responsabilidad obligatoria por parte de los municipios; asignar a estos últimos la
función de velar por el interés superior del niño, niña o adolescente, avanzando hacia la
consagración en la ley de los derechos establecidos en las firmas y en la ratificación de la
Convención sobre los Derechos del Niño y la Convención Americana sobre Derechos Humanos.
Ahora bien, en materia administrativa, propuse crear un Consejo de la Infancia, compuesto por
niños que sean verdaderos concejales, capaces de proponer los temas de infancia y adolescencia
a la discusión del concejo municipal.
El segundo proyecto de ley modifica la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para incorporar el interés superior del niño, niña o adolescente como
principio rector del actuar de todos los órganos que se rigen por dicho texto legal.
Esta ley considera la administración del Estado, es decir, a todos los ministerios. Nuestro objetivo
es que la infancia sea considerada una obligación fundamental para todos los ministerios, y que en
sus ejes de aplicación de políticas públicas, la infancia y su desarrollo sean el núcleo de su
planificación.
Considero que la propuesta de reforma constitucional que este proyecto de ley quiere consagrar
es valorable; pero debemos buscar los mecanismos para que la sociedad en su conjunto se
involucre en la protección de la infancia y de la adolescencia.
En ese sentido, los órganos de la Administración del Estado también deben velar, en el ámbito de
sus competencias, por el interés superior del niño, niña o adolescente. La acción del Estado debe
estar dirigida a garantizar el ejercicio y el goce pleno de sus derechos y garantías fundamentales,
y la libre expresión de sus opiniones e ideas.
Poner a los niños como prioridad dentro de la función del Estado es imperativo, pues estamos en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 14 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
deuda como sociedad con nuestros niños, niñas y adolescentes. Pensar en ellos es pensar en
nuestro futuro como país y nación desarrollada.
Por ello, debemos buscar acuerdos que tengan como objetivo no solo proteger la dignidad y
derechos de todos los niños, niñas y adolescentes que viven en nuestro territorio, sino reconocer
la urgencia de tomar acciones inmediatas para proteger efectivamente a los niños, niñas y
adolescentes más vulnerables y a los que ya han sido vulnerados en sus derechos, especialmente
a aquellos que se encuentran bajo el alero de los programas de la red Sename.
Este proyecto va en ese sentido, y obviamente votaremos a favor de él, ya que mantiene vigente
una discusión de larga data y de pocas soluciones para uno de los sectores más vulnerables de la
sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 548, PARA REGULAR
TEMPERATURA AMBIENTAL EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE
INDICA (N° 430)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, hoy los profesores de Chile están movilizados en las calles y en las aulas
pidiendo más dignidad en sus condiciones laborales y de infraestructura, pues hay un abandono
sostenido del Estado en ese sentido.
En muchos colegios no existen las mínimas condiciones para el desarrollo de su labor, hay poco
material pedagógico, salas de clases sin las condiciones adecuadas y un largo etcétera. Por ello,
presentamos este proyecto de resolución que va en la línea de pedir al Ejecutivo que mejore y
recoja estas peticiones históricas de profesores y alumnos.
Dentro de ellas, se necesita regular de mejor manera y adecuarnos a la forma en que la
temperatura afecta el desarrollo y convivencia de las salas de clases y el desarrollo cognitivo de
los alumnos.
Obviamente, los locales educacionales deben reunir ciertas características que permitan que la
labor educativa se desenvuelva en un marco físico adecuado.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 15 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En 1989, el Decreto 548 aprobó las normas para la planta física de locales educacionales y
estableció las exigencias mínimas que deben cumplir los establecimientos reconocidos para la
función educacional del Estado, según el nivel y modalidad de enseñanza que impartan.
Dicho decreto estableció en su numeral 7 que:
1) En la Educación Parvularia, deberá existir un mínimo de 15º C en las zonas: Andina, Central
interior del río Maipo al sur, Sur litoral, Sur interior y Sur extrema.
2) En la Educación Básica y Media, una temperatura de 12º C en las zonas: Andina, Central interior
de los ríos Ñuble e Itata al Sur, Sur litoral, Sur interior y Sur extrema.
3) En los hogares estudiantiles, una temperatura de 15º C en las zonas: Andina, Central interior del
río Maipo al sur, Sur litoral, Sur interior y Sur extrema.
En ese sentido, estudios a nivel nacional, como el realizado por la organización Educación 2020,
señalan que estar en espacios con una temperatura apropiada es una necesidad básica y que con
el frío el organismo de los jóvenes se pone en modo de conservación y los distrae de sus labores
diarias.
En la sala, el frío repercute en las actividades a realizar y nuestra comprensión se ve afectada,
porque está intervenida. La temperatura ambiental no es trivial, afecta tanto a los estudiantes
como a los docentes. Una temperatura ambiental no adecuada afecta a niños, jóvenes y adultos,
estudiantes o trabajadores.
También,  las  temperaturas  pueden  afectar  las  áreas  de  la  convivencia  escolar  y  el
comportamiento de los estudiantes. Las aulas constituyen caldos de cultivo donde la diversidad de
población estudiantil que convive en ellas puede presentar comportamientos que vayan desde el
desorden hasta momentos de “alborotamiento”.
En el último tiempo, ha sido un tema importante mantener un buen ambiente educacional para
evitar hechos de violencia, bullying y acoso escolar.
En la Encuesta Nacional de Convivencia Escolar 2012 se destaca que las Regiones de Tarapacá,
Antofagasta , O’Higgins y Aysén , presentan el mayor porcentaje de acoso y violencia escolar, y
según la Dirección Meteorológica de Chile son las ciudades con las temperaturas más extremas de
nuestro país, donde se hace necesario regular de mejor forma la temperatura en las aulas de
clases.
Las temperaturas han cambiado y han pasado a ser más extremas, y junto con los actuales índices
de  violencia  y  conflictos  escolares,  es  necesario  regular  de  mejor  forma  los  ambientes
educacionales aumentando los niveles de temperatura por el bien de nuestros estudiantes, el
profesorado y toda la comunidad escolar para avanzar en mejores estándares de calidad y
dignidad.
Por ello, solicitamos que se modifique el decreto y se establezca para las salas de clases una
temperatura mínima de 18° C y máxima de 23° C recomendada por los pediatras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 16 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de
interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de
Chile S.A.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 118ª de la legislatura 366ª, en jueves 20 de
diciembre de 2018 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía y continuó en la sesión 121ª de la misma legislatura, en jueves 3 de enero de 2019.
Posteriormente, el debate del proyecto continuó en las sesiones 24ª y 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de mayo de 2019 y jueves 13 de junio de 2019, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, hace algunas semanas aprobamos el informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos del gobierno relativos al acuerdo entre Corfo y Soquimich sobre la
explotación del litio en el Salar de Atacama, y quiero destacar la que para mí fue la principal
conclusión de ese informe, que es la falta de institucionalidad y gobernanza respecto del litio en
nuestro país. Es precisamente por ello que, cuando fui Presidenta de la Comisión de Minería y
Energía, en 2018, puse en tabla este proyecto, que es lo que permite que hoy podamos estar
discutiéndolo.
Este gobierno eliminó la Comisión de Minería No Metálica, y hoy pretende dejarnos tranquilos con
que Codelco explote dos pequeños salares de mi región, pero en planificación y agregación de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 17 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
valor no hay nada.
La Constitución Política de la República señala que el litio no es un material concesible; sin
embargo, a través de arriendos o contratos de arriendo que ya ha suscrito la Corfo, en la práctica
se convierten en verdaderas concesiones, pero sin las herramientas que tiene una concesión para
ser controlada.
El propósito de esta moción, al declarar de interés nacional la explotación, industrialización y
comercialización del litio, consiste en fijar expresamente un mandato normativo que oriente la
política del Estado en función del resguardo del patrimonio de todos los chilenos y el desarrollo de
un horizonte estratégico a la minería de dicho recurso.
El propósito de esta moción consiste en fijar expresamente que el gobierno se haga cargo de esto.
El contrato entre la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) y SQM, en 1993, generó las
condiciones para que esta última pudiera explotar, sin mayores límites, el litio chileno hasta 2030
y lo enviara a China, que es el mayor comprador.
A diferencia de nuestro país, el gigante asiático sí le ha dado valor agregado al litio, pues posee la
mayor concentración de plantas productoras de baterías de litio. Por ejemplo, en China continental
hay 445; en Hong Kong (SAR), 38; en India, 25, y en Taiwán, 11.
Quiero recordar que para SQM el litio nunca fue prioridad, pues ha hecho su fortuna con la
explotación y exportación de nitratos y la sigue basando fundamentalmente en ellos. Por eso, esta
ley, que hace potencialmente expropiables a las empresas privadas que explotan el litio en Chile,
es una forma de darle las herramientas al Estado para recuperar el litio y que el gobierno pueda
expropiar a Soquimich y recuperar los derechos sobre este mineral, para generar el valor
agregado que nos pondría a la cabeza del desarrollo de la industria del litio.
Hubo una evidente negligencia estatal en la fiscalización y control de las cláusulas del contrato de
SQM, así como carencia de políticas públicas y de fiscalización administrativa respecto de la
situación ambiental del salar, el impacto que producía la explotación en las comunidades aledañas
e, incluso, sobre la naturaleza de los productos que exportaba SQM al extranjero.
La suma de ilegalidades en que incurrió la Sociedad Química y Minera de Chile debe conducir a
una acción inspirada en el bien común. La circunstancia de que una empresa como la Sociedad
Química y Minera de Chile S.A. controle la explotación de un material estratégico para nuestro
desarrollo genera un riesgo presente y una amenaza para la consecución de metas de largo plazo.
Creo firmemente en que la única forma de recuperar el litio para los chilenos es hacerlo a través
de una expropiación, que obviamente depende de la voluntad del gobierno. Además, el Estado
debería definir si crear una empresa estatal para explotarlo directamente o para darlo en
concesión, ya que, en ese caso, habría más herramientas para controlarlo que las que existen hoy.
Esto contribuirá a cambiar el paradigma que ha caracterizado la explotación extractivista de los
recursos naturales de nuestro país. Hoy el litio no es concesible, pero se arriendan las concesiones
de la Corfo y el resultado es peor.
Una vez recuperado para el Estado, incluso si el Estado decide concesionarlo, será mejor de lo que
hoy existe.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 18 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
No sigamos permitiendo el saqueo de nuestros recursos naturales y minerales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INCLUSIÓN EN SALUD PRIMARIA DE ENTREGA DE PROTECTOR SOLAR DE
FACTOR 50 O MÁS PARA TODAS LAS REGIONES DEL PAÍS (N° 469)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando Pérez .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la exposición prolongada al sol puede generar graves problemas cutáneos;
aunque el sol también genera beneficios, como la síntesis de vitaminas. Cabe señalar que la
exposición prolongada al sol en horas en que la radiación ultravioleta es más elevada, es muy
dañino para la salud de la piel de las personas.
Es sabido que en el norte de nuestro país, entre Arica y Coquimbo, se concentra una de las
radiaciones más altas y extensas del planeta. Chile lidera en cuanto los índices de radiación. En el
desierto de Atacama, por ejemplo, se ha medido el índice de radiación más alto que puede
soportar el planeta, 275 vatios por metro cuadrado, en comparación con el desierto del Sahara,
con 260 vatios por metro cuadrado, o el desierto de Australia, con 265 vatios por metro cuadrado.
No obstante, en nuestro país solo hay tres regiones del extremo sur y La Antártica que tienen
menos de 3.000 kilocalorías por metro cuadrado al día.
La radiación solar afecta a todas las personas que se exponen al aire libre, lo que produce lesiones
cutáneas de todo tipo, donde destacan los casos de cáncer de piel. El factor de protección solar es
una medida de tiempo de protección, obtenido a través del empleo de barreras mecánicas. En
Chile se ha establecido que, en promedio, una piel demora alrededor de diez minutos en
enrojecerse sin protector solar y un factor protector 50 equivale a siete horas de protección,
aproximadamente.
Según la Organización Mundial de la Salud, la tasa de cáncer de piel en Chile ha aumentado de 20
a 25 casos por cada 100.000 habitantes, ubicándose como el tercer tipo de cáncer más común, de
acuerdo al sondeo de los últimos cinco años. Según el mismo estudio, uno de cada diez chilenos
tendrá durante su vida algún tipo de cáncer de piel, basocelular, epidermoide y o melanoma. Si
podemos ayudar a disminuir esos índices a través de algo tan simple como el uso del bloqueador
solar, habrá menos personas que sufran enfermedades de la piel. La entrega de protector solar en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 19 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la atención de salud primaria es fundamental para este propósito y los costos asociados son
marginales respecto de los tratamientos de las enfermedades asociadas a la exposición solar sin
protección. La atención primaria de salud es el primer nivel de contacto para desarrollar
actividades preventivas; por lo tanto, es allí donde debieran distribuirse protectores solares factor
50 como mínimo, sobre todo en las poblaciones de mayor riesgo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
CREACIÓN DE CASAS DE ACOGIDA PARA LA MUJER Y SU FAMILIA EN
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN TODAS LAS COMUNAS DEL PAÍS.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, la violencia contra la mujer es un fenómeno multicausal, con facetas tanto
económicas como políticas y sociales que nacen, entre otros, en acontecimientos históricos,
prácticas culturales y relaciones de poder que se han perpetuado a lo largo de nuestra historia.
Nuestra Constitución Política asegura el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de
todas las personas, y es deber de los órganos del Estado el respeto y promoción de tales derechos,
validando y ajustando las normativas a tratados internacionales vigentes ratificados por Chile. Sin
embargo, la discriminación contra la mujer aún existe y es visible en nuestras leyes, así como que
en nuestra cultura está normalizado el maltrato.
Frente a este flagelo se han realizado actos e intervenciones en la esfera política, social y
académica en pro de defender al género femenino y visibilizar la violencia hacia la mujer.
Se estima que el 35 por ciento de las mujeres de todo el mundo ha sufrido violencia física y/o
sexual. Al año, en el mundo, son asesinadas 30.000 mujeres por parte de sus parejas o exparejas.
En nuestro país, a la fecha, se registran 27 femicidios consumados y 66 femicidios frustrados.
A partir del 2007, el Servicio Nacional de la Mujer inició el programa Casas de Acogida, cuyo
objetivo principal es la protección de las mujeres víctimas de violencia de pareja que se
encuentran en situación de riesgo grave y/o vital.
Actualmente existen 28 casas de acogida con cobertura nacional. El programa está destinado a
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 20 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mujeres mayores de 18 años que se encuentran en situación de riesgo grave y/o vital por causa de
violencia por parte de su pareja. Allí se les brinda un espacio temporal de protección tanto a las
mujeres como a sus hijos.
Estas casas de acogida cuentan con profesionales preparados para solucionar las problemáticas
de estas mujeres violentadas y ofrecen un espacio de residencia temporal y seguro para ellas,
hijas e hijos, cubriendo sus necesidades básicas mientras se encuentren en la casa de acogida,
esto es, alojamiento, alimentación y servicios. Sumado a ello, les brindan atención psicológica,
social y jurídica.
Un proceso importante es también que en estas casas dan apoyo a la reelaboración de sus
proyectos de vida y generan un proceso de autonomía, apoyando el fortalecimiento o creación de
una red que favorezca la protección, derivándolas a la red para insertar y/o cubrir las necesidades
en las áreas de salud, educación, vivienda y habilitación o inserción laboral. También se coordina
desde allí la reubicación en establecimientos educacionales cercanos a la casa de acogida en los
casos en que los hijos o hijas lo requieran.
Actualmente funcionan 43 recintos en todo el país, y teniendo en cuenta que existen 346
comunas, solo existe una cobertura en el 12 por ciento de las comunas.
Según datos del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, durante el año pasado se atendió a
1.096 mujeres en casas de acogida y a 33.263 mujeres en centros de la mujer.
El Estado debe hacerse parte de la solución con la implementación de estas casas de acogida,
pues si bien es cierto su número ha aumentado, también se ha incrementado la cantidad de
denuncias y la gravedad de la violencia.
En todas las comunas de nuestro país se genera violencia y las 43 casas de acogida no cubren
todo el territorio nacional para proveer a las mujeres y sus hijos todas las necesidades de
contención que necesitan.
Por lo anterior, es necesaria la creación de más casas de acogida para salvaguardar la vida, la
esperanza y el anhelo de un futuro mejor para muchas mujeres de nuestro país víctimas de esta
violencia.
He dicho.
-Con posterioridad,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
MANIFESTACIÓN DE RECHAZO A TODO ACTO DE VIOLENCIA CONTRA LA
POBLACIÓN LESBIANA, GAY, BISEXUAL, TRANS, INTERSEXUAL O NO
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 21 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
BINARIA DE CHILE, Y SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO PÚBLICO DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE CONDENE DICHOS ACTOS (N° 507)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra la diputa señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero inhabilitarme. Creo que los médicos que somos parte
de este hemiciclo no deberíamos votar en este proyecto, pero sí hacer la salvedad y pedir a los
colegas que miren el número 14 que está en pantalla, donde dice que, a diferencia de otras
especialidades, la especialidad médica de la cirugía estética debe garantizar resultados, y eso en
la medicina no existe; eso es desconocer que cualquier especialidad médica puede tener
contratiempos, contraindicaciones, complicaciones, etcétera.
Por lo tanto, me inhabilitaré de votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
HOMOLOGACIÓN DE CONDICIONES LABORALES Y ECONÓMICAS ENTRE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO y PROFESIONALES Y
TRABAJADORES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD QUE
INDICA (N° 556)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 22 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señora Presidenta, para los trabajadores de nuestro país es fundamental la protección de sus
derechos.
Según la Constitución Política de la República, se considera su libertad y protección y además la
no discriminación en cuanto a su desempeño en las distintas áreas laborales.
El  personal  de  radiología  ve  con  preocupación  que  se  discrimine  en  el  ámbito  de  las
remuneraciones, que un mismo trabajo en el área salud pública sea menos valorizado que el
mismo trabajo en las Fuerzas Armadas y de Orden, generando trabajadores de primera y de
segunda clase.
Actualmente, los funcionarios hospitalarios de las reparticiones dependientes del Estado de Chile,
tanto funcionarios hospitalarios con calidad de empleados civiles y personal hospitalario de las
propias instituciones, como tecnólogos médicos, técnicos paramédicos y auxiliares de servicio de
las Fuerzas Armadas, Carabineros y Clínica de la PDI, perciben una asignación de riesgo pagada
económicamente por actividades peligrosas o nocivas para la salud desde hace 18 años, previstos
en los artículos 46, letra o), del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1968, del Ministerio del Interior,
y 186, letra k), del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional.
En dichas reparticiones se establece, de acuerdo a sus estatutos, que el personal que preste sus
servicios en especialidades peligrosas o nocivas para la salud del trabajador, percibirán un
sobresueldo, cuyo monto será de un 17 por ciento a un 30 por ciento, según lo determine el
reglamento respectivo.
Por todo lo anterior, resulta injusto que la legislación actual establezca estas diferencias y, por lo
tanto, se hace necesario que el Presidente de la República establezca una modificación, pues
corresponde a materias de su iniciativa exclusiva.
Nos parece de justicia homologar las condiciones laborales y económicas del personal de
radiología, que se desempeña en la administración del Estado, con respecto a las de especialistas
y trabajadores del área de radiología de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO DE REPOSICIÓN EN SERVICIOS BÁSICOS EN
BENEFICIO DE FAMILIAS QUE INTEGRAN HASTA EL 60 POR CIENTO DE
HOGARES MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (N° 565)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando Pérez .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 23 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, estos proyectos de resolución que estamos presentando dan cuenta también de
una sensibilidad respecto de los problemas que afectan a la mayoría de la sociedad chilena, que
hoy está en la calle precisamente protestando por las dificultades y el costo de vida que tienen.
Por lo tanto, espero que todos estos proyectos de resolución sean vistos por el Ejecutivo de una
manera muchísima más empática de lo que suelen mirar nuestros proyectos de resolución.
En concreto, este proyecto solicita que no se cobre el costo de reposición de aquellos servicios
básicos vitales, que innecesariamente son cobrados en las cuentas, haya o no un corte efectivo
del suministro. Es uno más de los abusos a los que son sometidos los ciudadanos chilenos.
Espero que el Congreso dé la unanimidad a esta iniciativa y que el Ejecutivo pueda responder con
sensibilidad social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 24 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando Pérez .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención diciendo que, aunque hagamos todo el esfuerzo
para aparentar una cierta normalidad, estas no son circunstancias normales ni adecuadas para
legislar. Permanentemente criticamos la presión para aprobar leyes sin discutirlas en forma
suficiente y ahora, que es más vital legislar con un sentido, lo que menos existe es sentido y
conducción.
Estamos abocados a aprobar una cartera de proyectos antiguos a los que el gobierno les puso
suma urgencia, pero todos ellos fueron concebidos antes de esta crisis y, a mi juicio, perpetúan el
modelo y profundizan la desigualdad. Algunos de ellos apenas introducen cambios cosméticos.
(Aplausos)
Dicho esto, y refiriéndome en concreto al proyecto que crea el seguro de enfermedades
catastróficas de Fonasa, la primera pregunta es por qué sería necesario legislar sobre esto en
circunstancias de que hoy el Fonasa tiene las herramientas y potestades para licitar listas de
espera No GES. Es como si el Presidente quisiera eludir su responsabilidad directa y, usando su
potestad legislativa, quisiera legitimar, a través de leyes aprobadas por el Parlamento, la compra
de servicios al sector privado en una especie de colusión entre el gobierno y el Parlamento para
entregar fondos a los privados en virtud de una ley que, insisto, es innecesaria.
Por otro lado, yendo a la esencia del cuerpo legal que votaremos, la iniciativa está dirigida a los
afiliados que pueden hacer uso de la modalidad de libre elección y sus cargas. Inicialmente
dirigida solo a los tramos C y D del Fonasa, algunas estimaciones indicaban que beneficiaría a
poco más de 21.000 personas; hoy, el proyecto señala que estarán cubiertas por el seguro las
personas del tramo A, B, C y D, con lo que, teóricamente, aumentarían los beneficiarios. Y digo
teóricamente porque es cosa de ver las cifras que les presentaré para juzgar si los tramos A y B
podrán efectivamente acceder a este seguro.
Recordemos que los tramos se dividen según los ingresos de los pacientes en la siguiente forma:
tramo A, personas indigentes o carentes de recursos; tramo B, personas con ingresos imponibles
mensuales menores o iguales a 250.000 pesos; tramo C, personas con ingresos imponibles
mensuales entre 250.000 y 365.000 pesos, y tramo D, personas que perciben un ingreso
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 25 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
imponible mensual mayor a 365.001 pesos. ¡Hasta Luksic estima que un sueldo digno no debería
ser inferior a 500.000 pesos!
Además, se establece que, después de aprobada la ley, será el Fonasa quien decidirá qué
enfermedades cubrirá, por lo que no es un seguro que opere en cualquier caso de enfermedad.
Otra gran preocupación tiene que ver con los deducibles que deberán pagar las familias. Se
establece que cualquiera sea el tramo al que pertenezca, ningún paciente pagará menos de
1.440.800 pesos, y si tiene una remuneración mensual mayor el deducible será mayor. Con la
última modificación introducida por el Ejecutivo, el deducible para el tramo A será de 2,5 ingresos
mínimos mensuales para un evento, es decir 752.000 pesos.
Por ejemplo, un paciente de una familia formada por tres personas que en conjunto ganan 400 mil
pesos -o sea, tramo C tendría que pagar, sí o sí, 1.444.800 pesos por su operación. Si el ingreso
familiar fuera de 1.200.000 pesos -o sea, tramo Dy tuviese tres integrantes, tendrá que pagar un
deducible de 1.920.000 pesos.
En conclusión, hasta los indigentes deberán pagar un deducible de 752.000 pesos y el resto
tendría que pagar como mínimo 1.444.800 pesos.
Esto sigue siendo una agenda en la que los pobres no tienen acceso a una salud digna y donde los
recursos del Estado seguirán yendo hacia el sector privado.
Por todo esto, rechazaré este proyecto. Si se aprueba, he pedido votación separada del inciso
noveno del artículo 143 bis, contenido en el artículo único del proyecto, que precisamente se
refiere a los deducibles.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
REFLEXIONES SOBRE PARO NACIONAL EN REGION DE ANTOGASTA
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Radicales e Independientes, tiene la palabra el diputada señora Marcela
Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 26 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, las últimas semanas Chile ha sido objeto de un tsunami de manifestaciones
pacíficas y de protestas que han desbordado con creces el orden público por cambios sociales que
aún no han tenido el eco esperado.
Como parlamentaria empatizo con estas necesidades ciudadanas que sucesivos gobiernos,
incluyendo algunos de los que formé parte, no han podido canalizar a través de políticas públicas
adecuadas.
Nuestra región de Antofagasta hoy amaneció como una postal de guerra, con la casi total ausencia
de  taxibuses  en  las  calles,  masivas  marchas  ciudadanas  -mayoritariamente  pacíficas-,
concentraciones, barricadas, desmanes. Es como si el odio, el rencor y la desigualdad hubiesen
hecho erupción para externalizar los años de sufrimiento de un pueblo agraviado.
En la ciudad de Calama, aún más grave fue que una persona falleció producto de la jornada que se
vivió durante el paro nacional en la región.
El día de ayer comenzó en Antofagasta con el corte de tránsito en distintos sectores. A las 06.00
grupos comenzaron a levantar barricadas, transformando algunos de estos sectores en áreas de
fuertes enfrentamientos con carabineros.
Pero los hechos más graves se registraron con ataques incendiarios al edificio del Gobierno
Regional, a la tienda Coopercarab y a un centenario edificio ubicado en calle Matta con Baquedano
. A esto se sumaron saqueos y otros ataques a bancos, a la Junji y al Servicio de Impuestos
Internos, entre otros.
Lo positivo es la masiva concentración de personas en la plaza Sotomayor frente al Mercado
Municipal, que fue punto de encuentro de una multitudinaria y colorida marcha que se desplazó
hasta la Intendencia, exigiendo los cambios que hoy Chile necesita para tener una sociedad más
justa e igualitaria.
Ayer todas las marchas fueron concretadas de forma pacífica, contando con la asistencia de
gremios,  sindicatos,  médicos,  profesores  y  grupos  familiares  escolares,  secundarios  y
universitarios.
Pero no podemos ser ciegos ante un ánimo que con el pasar de los días se torna cada vez más
agresivo y amenaza no sólo el patrimonio económico, sino también el patrimonio histórico,
cultural, a las fuentes de trabajo e incluso a la vida y a la salud de los chilenos. En cifras, hay 21
fallecidos; 1.751 detenidos en Antofagasta; 70 carabineros han resultado heridos desde el inicio de
las protestas. A nivel nacional, más de 2.000 civiles, muchos de ellos agraviados sexualmente.
Hago un llamado a aquellos partidos políticos que aún no flexibilizan su posición. Requerimos más
que nunca generosidad por el bien de chile.
Tengo la certeza y la confianza de que podemos llegar a una solución en conjunto con todos los
actores sociales que integran nuestra república.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 27 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada Hernando , han adherido a sus palabras quienes alzan sus manos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 28 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los representantes del Ejecutivo que hoy nos están
acompañando.
Me voy a referir al presupuesto en términos generales y, en particular, a dos partidas que me
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 29 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
interesan.
En relación con la partida Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, hice una consulta al ministro
de Justicia en la subcomisión, que yo creo que no se entendió bien.
Existe un grupo significativo de personas que cumplieron con el servicio militar entre 1973 y 1979,
el cual se extendió mucho más allá de lo que normalmente duraba el servicio militar en ese
tiempo, que eran dos años. Ellos reclaman que fue una obligación que tuvieron que asumir; que
trabajaron dos años haciendo el servicio militar y que después de eso deberían haber sido
soldados de tropa, pero no han sido reconocidos así.
Entonces, vuelvo a pedir al Ejecutivo que mire este problema. Se trata de una promesa del
Presidente Piñera en su primer período presidencial, que se reactivó nuevamente en este período
presidencial, y como promesa presidencial, creo que no es tan difícil mirar a cuántas personas
afecta esta situación y hacer un reconocimiento desde el punto de vista de las remuneraciones en
que ellos se habrían visto perjudicados. No son tantas personas con esa situación en el país, por lo
que pido nuevamente que revisen ese tema.
Por otro lado, en materia de salud, quiero hacer un llamado al ministerio. Obviamente, agradezco
que se hayan allanado a aumentar el per cápita en salud; sin embargo, hay que admitir que eso
todavía es insuficiente. Asimismo, debo decir que el gasto en salud aumenta principalmente en
inversiones, pero no aumenta en gasto hospitalario. Lo que hay allí es un traspaso desde las
prestaciones institucionales hacia los GRD, pero, en concreto, el presupuesto hospitalario no
aumenta, en circunstancias de que los hospitales están en crisis.
Me parece que hay que apretar otras cosas más que el gasto estructural de los hospitales, por
ejemplo, a los operadores políticos que han sido denunciados en Antofagasta, donde hay 66
operadores políticos en la dirección del servicio de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 30 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, cuando discutimos la partida del Ministerio de Salud, todos los años planteamos
más o menos las mismas reivindicaciones, pero este año es diferente, porque el cerco se corrió.
Estábamos acostumbrados a que nos dijeran: tenemos tanto y alcanza para tanto. Nos duele decir
siempre lo mismo y no queremos actuar de la manera en que lo hemos hecho en años anteriores.
La salud mental es prácticamente invisible en el presupuesto de la nación. Solo de forma
testimonial hay algunos recursos para salud mental infantil. ¿Qué pasa con el presupuesto para
salud mental? Debiera doblarse, ya que Chile tiene la peor salud mental de todos los países de la
OCDE, y gasta una cantidad sideral de medicamentos asociados a ese tipo de patologías.
Si vemos lo que ocurre en la salud odontológica, en las urgencias asociadas, en la cobertura de
especialidades complementarias como la fonoaudiología y la kinesiología y en el caso de niños con
trastornos del espectro autista, nos damos cuenta de que nos quedamos sin nada.
Hago especial mención a lo que pasa con los hospitales. Si bien hay un aumento significativo en
recursos,  es  principalmente  para  inversiones,  pero  al  observar  los  recursos  para  gastos
operacionales de los hospitales, solo hay traspasos de un lado hacia otro. Las prestaciones
valoradas desaparecen y las prestaciones institucionales disminuyen a la mitad. Esos recursos van
a los GRD, pero no hay una inyección de recursos frescos. Los aportes para saldar deudas y para,
en alguna medida, cerrar la brecha de los hospitales, que este año han hecho crisis, son
insuficientes. De una vez por todas, tenemos que dar hasta que duela y eso significa cerrar la
brecha hospitalaria, que es lo que estamos pidiendo.
Por lo anterior, llamo a rechazar esta partida, a fin de que el Ejecutivo reconsidere las prioridades,
tal como lo han dicho muchos de mis colegas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 31 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, mi intervención va en el mismo sentido que la del diputado Sabag . Es un tema
que mencioné ante la Comisión Especial Mixta de Presupuestos; también lo hice presente en la
discusión general del proyecto de ley de presupuestos. Me refiero a quienes fueron conscriptos
entre 1973 y 1979, muchos de los cuales excedieron largamente su período de servicio militar de
dos años y siguieron prestando servicios, pero siendo tratados desde el punto de vista de las
remuneraciones como si hubiesen estado cumpliendo el servicio militar, lo cual vulneró tanto sus
derechos laborales como previsionales.
Respecto de estas personas estamos pidiendo una reparación. Además, el Presidente Piñera
efectuó una promesa sobre el particular durante su primer período de gobierno, la que renovó en
este mandato.
Me atrevo a asegurar que si se hace un estudio de las carpetas presentadas e ingresadas, se van a
dar cuenta de que, en términos reparatorios, involucra fondos que no son tan significativos, ya que
es poca gente.
En consideración a lo anterior, pido al Ejecutivo que se encargue de esta situación y que la
Subsecretaría de Derechos Humanos se preocupe de reparar este daño.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 32 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, me voy a referir al Programa Chile Propietario, creado hace muy poco por la
entonces subsecretaria de Bienes Nacionales Alejandra Bravo, cuya finalidad es la regularización
de una serie de terrenos.
Para tal efecto, se suscribieron convenios con la mayoría de los gobiernos regionales, lo que
implicó la contratación de muchas personas. Tal como hemos sabido y es de conocimiento
también de ustedes, eso dio origen a una denuncia que interpuse ante la Fiscalía Nacional y la
Contraloría, por el mal uso de recursos y por cohecho, ya que a muchas personas se ofreció la
regularización de sus terrenos a cambio de su firma para la constitución de un partido político.
En ese contexto, me gustaría solicitar al Ministerio de Bienes Nacionales, ya que esa partida
presupuestaria fue confeccionada antes de que esa situación saliera a la luz pública, que efectúe
la corrección del presupuesto relacionado con ese programa específico, especialmente lo que dice
relación con la contratación de personal a honorarios que en cada una de las regiones se estaba
dedicando a regularizar terrenos y a reclutar militantes para un partido político.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 33 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE TEXTOS LEGALES EN RELACIÓN CON SEGURIDAD Y
SALUD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 9657-13, 10988-13, 11113-13, 11276-13, 11286-13 Y 11287-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica textos legales que indica, en relación con la seguridad y la salud en el trabajo.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Alejandra
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 99ª de la presente
legislatura, en miércoles 30 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
agosto de 2019, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social. Posteriormente, el debate continuó en la sesión 72ª de la misma legislatura,
en martes 10 de septiembre de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, esta es una moción muy significativa para los trabajadores de nuestro país, ya
que las materias que aborda tienen directa relación con la cobertura social que tienen sus
empleos.
Además, esta es una discusión absolutamente pertinente al estallido social que experimenta
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 34 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nuestra patria en estos días; una mezcla de cifras de desempleo, calidad de los ambientes de
trabajo, situación económica, injusticia y desigualdad, temas que hoy desbordan nuestras calles y
que todavía espero que sepamos discutir, pensando y planificando el país que queremos dejar a
las futuras generaciones.
Estas mociones refundidas, en su cuerpo, tienen mucho de esto: de revisar lo que ha ocurrido con
la legislación vigente en materia de seguridad social y de realizar los cambios necesarios para
proteger más a los trabajadores -y también al sistema-, sobre todo de aquellas triquiñuelas que
utilizan privados para aprovecharse de los recursos públicos.
En 2015 y en 2016, la comisión especial investigadora de las mutualidades, de la que tuve la
oportunidad de ser miembro, develó cómo el sistema público está financiando o subsidiando al
sistema de mutuales, en ese momento con 90.000 millones de pesos. Esto se debe a falencias de
una legislación antigua, como es la ley N° 16.744, que establece el Seguro Social Obligatorio
contra Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, que data de 1968 y que con el paso
del tiempo, y a pesar de la creación de una institucionalidad como la Superintendencia de Seguro
Social, ya no es capaz de cumplir con el objetivo para la que fue creada -dar protección al
trabajador-, por diversas razones, las que fueron claramente explicadas en las conclusiones de esa
comisión investigadora y que motivaron la presentación de cuatro de las seis mociones refundidas
que hoy analizamos.
Quiero destacar lo anterior, porque habla del trabajo serio y comprometido que hicimos en esa
comisión  especial  investigadora,  presidida  por  la  diputada  Sepúlveda  ,  cuyas  propuestas,
derivadas de las conclusiones, se podrán convertir en ley y así mejorar este sistema.
En general, estamos concretando modificaciones que buscan mejorar las condiciones de seguridad
y salud para los trabajadores, por la vía de precisar las normas e instrucciones de prevención,
higiene y seguridad que debe contener el reglamento interno de la empresa, de introducir
modificaciones con el objeto de precisar la obligación que se impone al empleador en orden a
tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud del trabajador, y a
proporcionar información oportuna y adecuada a todos los trabajadores respecto de los riesgos
que entrañan sus labores.
También se establece la responsabilidad penal de personas jurídicas en caso de accidentes del
trabajo que configuren delitos o cuasidelitos de homicidio o lesiones.
Por último, se introducen modificaciones a la ley N° 16.744, que establece normas sobre
accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, con el objeto de permitir que los afiliados
puedan requerir la declaración del carácter profesional de una enfermedad, aun cuando no
estuviere reconocida en el listado oficial de ellas, la que solo podrá ser rechazada por resolución
fundada.
Asimismo, se aumentan las multas en caso de reincidencia del empleador que no denuncia
oportunamente un accidente del trabajo o enfermedad profesional.
Aun después de que estas mociones refundidas lleguen a ser ley, nos quedarán otros desafíos,
como los planteados por el doctor Rodrigo Benavides , director del Centro de Ergonomía y Salud
Ocupacional, en el contexto del trabajo de la comisión de mutualidades, quien destacó la
necesidad de modificar la fórmula de cálculo de la siniestralidad de las empresas, toda vez que
actualmente está sujeta a consideraciones médicas sin relación con la realidad de las empresas y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 35 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sus  programas  de  prevención  de  riesgos,  y  también  de  revisar  el  obsoleto  sistema  de
compensaciones.
Quiero aprovechar este espacio para hacer un llamado al Ejecutivo para que reactive la discusión
en el Senado del proyecto que modifica el estatuto orgánico de las mutualidades de empleadoras,
el cual duerme el sueño de los justos desde 2013, así como el proyecto que moderniza la ley N°
16.744, el Código del Trabajo y otros cuerpos legales conexos, que ingresó a esta Cámara, pero
nunca ha sido discutido.
Finalmente, con esta iniciativa estamos regulando y mejorando beneficios para el mundo de los
trabajadores formales. Sin embargo, de manera clara, quedan fuera aquellos que no tienen un
trabajo formal, los trabajadores a honorarios o quienes estén trabajando bajo el mundo de las
aplicaciones móviles. Son los desafíos legislativos que nos trae el futuro, un futuro inmediato que
nos está arrollando y nos encuentra sin capacidad de reacción.
Por todo lo anterior, la bancada radical apoyará este proyecto iniciado en mociones refundidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 36 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, la bancada del Partido Radical solidariza con lo que aquí se ha planteado
respecto de la gradualidad de las pensiones.
Quiero referirme a dos puntos específicos. Uno, que he reiterado desde que este presupuesto
empezó a tratarse, tiene que ver con una promesa presidencial, tanto del primer gobierno del
Presidente Piñera como del segundo, respecto de los exconscriptos que cumplieron su servicio
militar entre los años 1973 y 1989.
El ministro ya me ha escuchado referirme a esa materia, pero quiero insistir, una vez más, que los
recursos para el cumplimiento de esa promesa no están considerados en las partidas ni en las
glosas presupuestarias. Hay que hacerse cargo de la vulneración laboral de que fue objeto una
cantidad atendible de exconscriptos durante ese período.
Por otro lado, si bien aparentemente el presupuesto para la atención primaria de salud crece
mucho, hay que señalar que ese incremento no está referido a los fondos de operación de los
hospitales, sino que solo está relacionado con inversiones.
Se propone el cambio de recursos desde prestaciones individuales a prestaciones por GRD. Si bien
esa forma de valorización parece apuntar en el sentido correcto, todavía es una experiencia que
no está absolutamente validada.
En ese contexto, no se sube ningún peso al gasto de los hospitales y hay un déficit estructural que
debe ser revisado.
Asimismo, este presupuesto no se hace cargo del aumento de enfermedades de salud mental de
la población, problema que no se soluciona solo con solicitudes de información, sino con el
aumento de recursos.
Además, si bien hay muchas glosas presupuestarias que se acomodaron debido a la necesidad de
cirugías que se requieren para corregir los casos de abdomen de delantal que se producen luego
de una cirugía bariátrica, la idea no es abordar las soluciones solamente a través de la entrega de
más información: se necesita que los presupuestos sean más claros y que se ejecuten, pues hay
un importante nivel de disconformidad entre las personas que están en listas de espera y que
padecen esas patologías.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 37 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando Pérez .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, por su intermedio, en representación de la bancada Radical e Independientes,
me referiré en forma sucinta a las actuaciones y omisiones de las que consideramos responsable
al exministro Andrés Chadwick Piñera .
Por la naturaleza del bien jurídico que se tutela, la responsabilidad de los funcionarios puede ser
política, penal, civil y disciplinaria o administrativa.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 38 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Así, la responsabilidad política es aquella que, por mandato de la Constitución, afecta a ciertas
autoridades y funcionarios superiores del Estado, previstos en el número 2 del artículo 52 de la
Constitución Política de la República, la que se hace efectiva a través de la acusación en juicio
político, como es el caso que nos ocupa.
Ninguna actividad del Estado puede fundarse en el desprecio a la dignidad humana. El régimen de
los estados de excepción constitucional se enmarca dentro de las reglas del Estado de derecho, lo
que a nuestro juicio no ocurrió.
Jamás escuchamos del exministro Andrés Chadwick Piñera algún mensaje de moderación hacia las
Fuerzas de Orden y Seguridad, no obstante corresponderle a él la responsabilidad del actuar de
esas instituciones.
Jamás les recordó sus deberes en materia de protección de los derechos humanos de la población,
vulnerando el número 1 del artículo primero del decreto Nº 1364, de 2018, del Ministerio del
Interior.
Resulta del todo necesario destacar que en la declaración del estado de excepción, el entonces
ministro Andrés Chadwick Piñera concurrió con su firma en el decreto, el que no consideró una
serie de medidas que posteriormente fueron aplicadas y que se alejaron de la figura del estado de
emergencia.
Por lo tanto, es posible afirmar que el exministro infringió la Constitución, con la consecuencia de
comprometer gravemente la seguridad ciudadana a nivel nacional y exponer a miles de personas
a lo largo de nuestro territorio, entre las que se contabilizan niñas, niños, adolescentes, mujeres y
hombres, que estuvieron y siguen expuestas a situaciones de violación de sus derechos humanos.
Nuestra bancada acusa al exministro Andrés Chadwick Piñera de infringir gravemente los derechos
constitucionales a la vida e integridad física y psíquica (artículo 19, número 1º, de la Constitución
Política de la República) de miles de chilenas y chilenos, producto de omitir deliberadamente el
dictar medidas eficaces para evitar el uso abusivo de la fuerza y la comisión de graves delitos por
parte de Carabineros de Chile, entre ellos homicidio, lesiones graves, mutilación, todo esto en el
contexto de la manifestación social desde el 18 hasta el 28 de octubre.
Lo acusamos de dejar sin ejecutar leyes de la república en el contexto del estado de emergencia,
en especial el 1.1 y 2 y en relación a los artículos 4, 5, 7, 8 y 15 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos.
La historia recordará con horror y tristeza que al 28 de octubre de 2019, fecha hasta la que el
señor Chadwick desempeñó el cargo de ministro del Interior y Seguridad Pública, a diez días de
estallado el conflicto social, el Instituto Nacional de Derechos Humanos había presentado más de
100 acciones judiciales por violación de derechos humanos. Entre estas, cinco eran por homicidios,
18 por violencia sexual y 54 por torturas.
De igual forma, a dicha fecha había 38 personas lesionadas por disparos de balas, 295 por
perdigones, 238 por armas no identificadas y 24 por balines. Al 28 de octubre, 127 personas
presentaban lesiones oculares.
El principio de responsabilidad es la consecuencia del sometimiento al derecho de toda actuación
administrativa, no existiendo espacios de poder exentos a esta vinculación.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 39 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por todo lo anterior, estimamos que Andrés Chadwick Piñera vulneró el ordenamiento jurídico y la
Constitución que él juró respetar.
El valor que sobresale de todas las demandas ciudadanas que han explosionado desde el 18 de
octubre es justicia, y quienes creemos en nuestra institucionalidad, en la división de los poderes
del Estado y en el valioso rol que cada uno de ellos cumple, estamos esperanzados en que esa
justicia llegará para las víctimas y para sus familias, para jóvenes como Gustavo Gatica o Fabiola
Campillay .
La justicia debe encontrar y juzgar a los responsables directos, pero esa justicia debe comenzar
hoy con esta acusación política al exministro Andrés Chadwick Piñera .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para restablecer el sufragio obligatorio en las elecciones
populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
El plazo para renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence a las 18.30 horas.
Además, se faculta al Presidente para extender la duración de la sesión, si fuera necesario, por
un máximo de treinta minutos.
Diputada  informante  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  es  la  señora  Joanna  Pérez  .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13028-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 40 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Boletín N° 13029-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 124ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, según la encuesta de Auditoría a la Democracia 2016 del PNUD, el 40 por ciento
de quienes no concurrieron a las urnas en la elección presidencial de 2013 declara que no votó
porque la política no le interesa; el 20 por ciento, por razones como que le dio lata, estaba
enfermo, perdió el carné, estaba lejos del lugar de votación o no sabía dónde votar; el 12 por
ciento, porque pensaba que el voto no cambiaría nada; el 11 por ciento, porque no les gustaba
ningún candidato, y el 3 por ciento, para protestar contra el sistema.
Creo que hoy día la ciudadanía está mucho más politizada que en 2016 y, sin duda, que en 2013.
Eso, en el buen sentido de la palabra “política”. Y eso lo vemos todos los días después del 18 de
octubre, con un estallido social que llegó para quedarse.
No hay mejor razón para la ley en proyecto que los resultados de la consulta municipal de la
pasada semana, en que más del 86 por ciento de los más de 2 millones de votantes se
manifestaron a favor del voto obligatorio.
La participación política en elecciones es un aspecto fundamental de la democracia. Aun cuando
existen diferentes formas de participar, desde la organización civil, desde los movimientos sociales
y acciones colectivas, el ejercicio del voto asoma como una de las formas de participación más
relevantes. Desde la perspectiva de la historia, el hecho de concurrir a las urnas a votar se ha
transformado en condición manifiesta de la participación política.
El problema con el voto voluntario está en la transformación de las desigualdades económicas en
desigualdades políticas. Es decir, que la participación sería mayor en los segmentos con más
recursos, según publicaron Lijphart , en 1997; Jackman , en 1987; Mueller y Stratman , en 2003;
Morales , en 2010; Corvalán y Cox, en 2010, y que incluso esto podría tener efectos en los niveles
de inequidad social. Los países con sistema de voto voluntario tende rían a ser menos equitativos
que los que cuentan con un sistema de voto obligatorio, según Chong y Olivera (2005).
Aparte de esos estudios internacionales, hay estudios nacionales que han sido corroborados por
todos los expertos, a quienes además tuvimos la ocasión de escuchar en la Comisión de Gobierno
Interior el mes pasado, entre ellos, del PNUD y del Servel. En nuestro país está demostrado que los
ciudadanos más humildes y vulnerables son los que menos participan, y, por lo tanto, la estructura
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 41 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
política resultante de las elecciones es el reflejo de las clases privilegiadas.
Es por ello que resulta conveniente para el progreso de nuestro país, para la equidad social, un
sistema de votación obligatorio que iguale las condiciones de uno y otro ciudadano chileno y no
distinga su raigambre social, puesto que el día de la votación un voto debe tener el mismo valor
sociopolítico, y las personas deben sentir que en verdad están participando en el camino de
fortalecer nuestra democracia.
Por estas razones, en diciembre del año pasado presenté un proyecto de ley, correspondiente al
boletín Nº 12346-07, que reduce el número de diputados y senadores y repone el voto obligatorio.
Este proyecto se fusionó con otro en la Comisión de Constitución, y ahí está recibiendo un
tratamiento diferente, más enfocado en la disminución de parlamentarios.
Sigo pensando que el voto obligatorio debe ir acompañado de facilidades, como instaurar las
votaciones en días de semana y feriado, con locomoción gratuita y financiada por el Estado.
Todos los colegas han hecho mención a la necesidad de tener incentivos positivos y no solo
castigo para aquellos que no vayan a votar. Estoy absolutamente de acuerdo con ello. Sin
embargo, creo que lo más importante es, necesariamente, volver a la educación cívica y a que los
ciudadanos tengan claro, desde muy pequeños, cuáles son las implicancias de esto.
Muchos de quienes hemos estado predicando esto hemos recibido muchas burlas. Por eso, hoy día
me siento reivindicada al ver el apoyo ciudadano que tiene esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°137. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
(PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Saludamos a la ministra de la Segegob, señora Carla Rubilar –excolega-; al ministro de Salud,
señor Jaime Mañalich , interpelado en esta oportunidad; al ministro de la Segpres, señor Felipe
Ward , y al ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet .
Luego del resultado por el que todos entendemos que se cumplió el objetivo de las preguntas y
respuestas el día de ayer durante la interpelación a la ministradel Trabajo y Previsión Social,
ocasión en que el comportamiento de la Sala y el de las tribunas permitió tener una reunión en
la que –reitero- se cumplieron los objetivos, quiero pedir exactamente lo mismo para hoy. Ayer
tuvimos una buena experiencia; cada uno hará la lectura e interpretación que le corresponda
hacer.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 42 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Les pedimos de nuevo acudir al espíritu republicano, el respeto a las personas, la tolerancia a
las diferencias de opinión, la moderación y el estricto apego al Reglamento. Y cuando digo el
estricto apego al Reglamento me refiero a que esta jornada permita que las preguntas sean
hechas con las facilidades que correspondan por parte del interpelador, en este caso el
diputado Miguel Crispi , y que las respuestas sean entregadas por el señor ministro , don Jaime
Mañalich , interpelado hoy, como corresponda. Esto es un mensaje a ambos sectores de las
tribunas. La sesión es oficial y solemne y tiene que apegarse al Reglamento. Lo pido para no
tener que tomar ninguna otra medida.
Que esta sea una buena jornada.
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta o de una aclaración, porque los tiempos
son distintos en cada caso.
Les recuerdo tanto al señor diputado interpelador como al señor ministro que el tiempo se
inicia una vez que han presionado el botón del micrófono y se enciende la luz roja. Lo hago
presente para que no hablen sin que su intervención quede amplificada o grabada.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Miguel Crispi podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación de un proyecto de acuerdo o una solicitud de antecedentes.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 43 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. En este caso, la bancada que representa el diputado Miguel Crispi , esto es,
Revolución Democrática , será la última en intervenir.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a
las consultas o apreciaciones que hagan las señoras diputadas o señores diputados en
representación de sus bancadas.
(Manifestaciones en las tribunas)
¿En qué quedamos con las tribunas?
(Manifestaciones en las tribunas)
Hay un letrero que indica claramente que las tribunas no tienen derecho a emitir opinión.
Utilizando el buen criterio, permitiremos que se aplauda o que se emita algún tipo de
descontento  solo  cuando  termine  la  intervención.  De  otra  manera,  si  se  producen
interrupciones, voy a desalojar las tribunas; no voy a advertir en qué momento. De lo contrario,
no podremos trabajar bien. Se lo pido a los dos sectores de la tribuna.
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Silencio por favor!
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Crispi , quien ha sido designado por los solicitantes
para formular las preguntas al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Salud y al subsecretario.
Hay un tema que hemos hablado en varias reuniones de discusión del presupuesto de salud del
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 44 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2020  y  me  parece  pertinente  volver  a  representarlo  hoy:  el  gasto  en  salud  aumentó
principalmente en inversiones, pero no aumentó el gasto hospitalario a pesar de todas las
presentaciones que hicimos muchos de nosotros, por ejemplo, por el hospital San José y la Posta
Central, a raíz de la crisis de insumos que vivieron importantes hospitales de nuestro país desde
mayo del año pasado en adelante.
El presupuesto hospitalario 2020 evidencia un traspaso desde las prestaciones institucionales
hacia los grupos relacionados de diagnóstico, pero en realidad el presupuesto hospitalario no ha
aumentado. Eso me parece grave, sobre todo en la certeza de que esta es la primera o segunda
prioridad de las personas que se expresan en la calle, por la crisis social, desde el 18 de octubre
en adelante.
Sabemos que los recursos son limitados, pero cuando vemos crecer la deuda hospitalaria,
principalmente sobre la base de compra de servicios a privados, y que a pesar de eso siguen
falleciendo personas mientras están en lista de espera; cuando la salud mental de los chilenos es
de las peores y que los suicidios en niños y adultos mayores aumentan y aumentan, quiero
manifestarle nuestra preocupación, porque al mismo tiempo hemos denunciado la contratación de
personas que fueron indignas de la investidura de su cargo y desviaron fondos de inversiones, de
la misma manera como hemos denunciado irregularidades en el manejo de recursos humanos en
el ministerio y en los servicios.
Por ello, le pido que no solo se enfoquen en controlar el gasto estructural de los hospitales, sino
que también se preocupen de la probidad en el ministerio y en los servicios, y, ojalá, se
desprendan de operadores políticos, como ha sido denunciado en Antofagasta y está siendo
investigado por la Contraloría General de la República.
Quiero aprovechar la oportunidad de hacer un llamado a cubrir mejor los tratamientos de cáncer y
a pesquisarlos precozmente. En ese sentido, pido que se avance en la realización de screening de
cáncer colorrectal y pulmonar en Antofagasta y en todo el norte grande.
Por último, y cumpliendo la solicitud de mi correligionario el diputado Cosme Mellado , quiero
recordarle los compromisos asumidos por su cartera con la Región de O´Higgins, ya que a la fecha
aún no han sido respondidos los oficios, en especial los que tienen que ver con los recursos del
hospital de San Fernando.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 45 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
06 Y 13029-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el
sufragio obligatorio en las elecciones populares.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de ayer, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado para
intervenir.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Karin Luck .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 133ª, en jueves 2 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando Pérez .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, a propósito de la democracia y del derecho a voto, quiero tomarme la licencia
de recordar que hoy se cumplen exactamente setenta y un años desde que las mujeres tenemos
derecho a voto en nuestro país. Se trata de una conquista que se debe a un gobierno radical,
partido político con tanta tradición, del cual me enorgullece formar parte, y que acaba de cumplir
156 años de existencia. Son hechos que hablan de una democracia que ya tiene muchos años en
nuestro país, en los que ha sido objeto de algunas decisiones muy lamentables.
Una de ellas fue el establecimiento del voto voluntario. En todo caso, la mayoría de quienes
integramos este Parlamento no fuimos responsables de haberlo aprobado.
Debemos recordar las circunstancias en las que eso se materializó: bajo presión por parte de la
derecha. No obstante, a costa de aquello se logró terminar con el sistema binominal. En efecto,
esa fue una de las condiciones que impuso la derecha para votar en contra del binominal y así
cambiar la situación en materia de elecciones democráticas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 46 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En ese contexto es que estamos hablando de algo que, transcurridas ya varias elecciones, nos ha
permitido darnos cuenta de lo perjudicial que ha resultado.
Este no es solo un tema etario; no solo nos interesa que los jóvenes voten. Cuando se mira lo que
ha pasado en nuestro país, hay que relacionar la vulnerabilidad de algunas comunas sobre la base
de las diferencias en el porcentaje de votación que se observa en estas. Los representantes de las
comunas de Lo Barnechea, Vitacura y Providencia, entre otras, tranquilamente miran cifras de
participación en elecciones que bordean el 70 u 80 por ciento. En cambio, las comunas más
vulnerables presentan una participación del orden del 30 por ciento o, incluso, menor.
Eso significa que quienes están siendo elegidos hoy son representantes de una casta -podríamos
decirlo de ese modo o de una clase social y educacional que representa a los grupos privilegiados,
razón por la que me parece urgente volver a obligar a votar a nuestra ciudadanía.
Muchas veces hemos sido parte de proyectos de resolución mediante los cuales hemos solicitado
que se facilite el voto a las personas más vulnerables. Costear el pasaje para una familia completa
en un día de votación es muy difícil, porque para mucha gente implica utilizar dinero que podría
destinarse a la compra de un balón de gas o del pan para una semana.
Debido a eso, hemos pedido muchísimas veces que el gobierno se haga cargo de que el transporte
público ese día sea gratuito, pero no lo hemos logrado. Al respecto, es necesario tener presente
que los principales opositores a esa solicitud han sido aquellos que esperan que esa ciudadanía, la
más carenciada y que está siendo parte de nuestro estallido social, no se manifieste a través del
voto.
Esas son las cosas que me han convencido de la necesidad de restablecer el voto obligatorio. De
hecho, el año pasado presenté un proyecto de ley al respecto, que se encuentra radicado en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, instancia que no había priorizado su
tramitación.
Como esa iniciativa estaba acompañada de la disminución del número de parlamentarios, está
siendo tratada. Ahora, el gobierno presentó una indicación sustitutiva y ha borrado de un plumazo
todo lo que en ese texto tenía que ver con el voto obligatorio.
Me parece extremadamente importante que tomemos conciencia de lo que ha significado para el
país el voto voluntario. Por eso, tal como se ha manifestado en las calles, esperamos que este
proyecto de reforma constitucional obtenga el respaldo masivo de esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE
PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 47 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11523-14 Y 13060-
14)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que prorroga la
vigencia de la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de Saneamiento y Regularización
de Loteos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Gonzalo Winter Etcheberry .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la presente legislatura, en jueves 28 de noviembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 138ª de la
presente legislatura, en jueves 9 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando , hasta por seis minutos.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, hoy votaremos un proyecto de ley que tiene relación con una problemática que
afecta a muchas familias en nuestro país, específicamente en un tema que es de suma
importancia y que se relaciona con el hogar y las condiciones de vida. Para Antofagasta este es un
tema prioritario.
El proyecto de ley, aprobado en el Senado, tomó como base para la discusión y posterior votación
el texto correspondiente al boletín N° 13060-14, y propone, mediante un artículo único, prorrogar
por el plazo de cinco años el procedimiento simplificado de regularización a que se refiere el
artículo 1° de la ley N° 20.234, a contar del 31 de enero de 2020.
Me parece muy importante que la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados pudiera
avanzar con algunos proyectos que también apuntaban en el mismo sentido, porque siento que
eran más integrales y modificaban algunos de los requisitos, en el sentido de que muchos de ellos
han quedado obsoletos.
La urgencia de que esta sea una ley que hay que prorrogar -porque, de lo contrario, el problema
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 48 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
será mucho mayor- nos hace estar tratando este tema hoy.
El artículo 1° mencionado faculta a los loteos de inmuebles, urbanos o rurales, que a la fecha de
publicación de la ley N° 20.234 no cuenten con el permiso de loteo o recepción de loteo, y que
cumplan además con los requisitos que se establecen, acogerse por una sola vez al procedimiento
simplificado de regularización, sin perjuicio de los derechos del propietario sobre los respectivos
inmuebles. Este se prorrogó en 2015 por el plazo de cinco años hasta el 30 de enero del 2020.
Los loteos irregulares son subdivisiones de terrenos que no cuentan con un permiso provisorio o
definitivo de la municipalidad correspondiente. Estos terrenos no poseen delimitaciones claras de
calles, ni acceso a espacios públicos, ni servicios básicos, como alcantarillado, agua potable, luz
eléctrica, entre otros.
Una de las principales razones de este problema se da porque no existe una alineación entre el
Ministerio de Bienes Nacionales, las municipalidades, el Conservador de Bienes Raíces y las
notarías que oficializan los contratos. De esta manera, muchos loteos terminaban legalizándose
luego de muchos años de posesión por parte de sus ocupadores irregulares.
Según datos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en el Catastro Nacional de Campamentos del
2018, en nuestro país existen 822 campamentos, con un total de 46.423 hogares, lo que
representa un aumento del 25 por ciento respecto de los asentamientos contabilizados en 2011.
Los principales campamentos, en número de viviendas -los más grandes- son los siguientes: en
Tarapacá,  campamento  Laguna  Verde,  de  Iquique,  con  350  viviendas;  en  Antofagasta,
campamento Frei Bonn , de Calama, con 500 viviendas; en Valparaíso, el campamento Manuel
Bustos , de Viña del Mar, con 1.048 viviendas, y en la Región Metropolitana, el campamento Sol de
Septiembre, de Lampa, con 553 viviendas.
En tal sentido, la Región de Antofagasta es una de las que ha presentado un mayor aumento en
los últimos años, con 50 campamentos adicionales; luego, Atacama , con 45, y Tarapacá, con 36.
El aumento de campamentos incide directamente en el riesgo de vida de las familias. A partir de
datos de la Mesa de Energía de 2018, de la ciudad de Antofagasta, se puede apreciar una
situación bastante crítica. Hay 168 viviendas dentro de la franja de servidumbre con criticidad
alta; 283 viviendas dentro de la franja de servidumbre, dentro de la faja de seguridad, hay altísima
criticidad, y con extrema criticidad hay 114 viviendas.
Este aumento de familias que están viviendo en zonas peligrosas e irregulares tiene relación con
los movimientos migratorios y con cómo las ciudades no están preparadas para poder organizarse
de manera armónica. El esfuerzo para otorgar una mejor calidad de vida debe venir de hacer
todas las cosas necesarias para avanzar hacia ciudades inclusivas para todos quienes viven en
situaciones complejas.
Esta es una emergencia nacional, y en momentos de movilización nacional debemos atender estas
demandas que parecen tan básicas para algunos, pero tan importantes para muchos que viven en
estas situaciones complejas, que necesitan ser reguladas para dar una mejor calidad de vida a las
miles de familias chilenas y extranjeras que viven su realidad en esta situación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 49 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA LEY 19.966, SOBRE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN
SALUD (N°684)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, en 2014, esta Cámara tuvo una comisión investigadora a propósito de los dos
últimos decretos GES que tenían contradicciones entre ellos y dentro de las conclusiones y
después de haber escuchado a todos los expertos que vinieron a dicha comisión, se estableció que
uno de los problemas fundamentales es que cuando se promulgó la Ley GES o Auge en su tiempo
se hizo en relación a unos montos que estaban dimensionados para un determinado número de
patología. No ha habido un aumento de los montos aunque aumentó el número de patologías que
están siendo cubiertas por el régimen de garantías GES.
En ese contexto, el Ministerio de Hacienda tiene una visión bastante particular ya que ha
respondido por escrito que los montos son aumentados año a año. La diferencia que tenemos con
la visión de Hacienda es que los montos se aumentan en relación con el IPC y otro tipo de
reajustes, pero no al número de patologías que han ido aumentando de 56 a más de 80. Entonces,
insistimos en nuestra visión y en la opinión en respaldar la solicitud respecto de que esto se
revise.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE CONTEMPLE LA CONSTRUCCIÓN DE 20
POR CIENTO DE CASAS DESTINADAS A ADULTOS MAYORES EN TODO
CONJUNTO HABITACIONAL CONSTRUIDO O MANDADO A CONSTRUIR POR EL
MINISTERIO DE LA VIVIENDA Y URBANISMO (Nº 693)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 50 de 291
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, en primer lugar, quiero agradecer al diputado José Pérez ,
autor de esta iniciativa, por haberme invitado a suscribirla.
Existió, y diría que aún existe, una norma que contempla que la construcción de viviendas sociales
deben considerar una cantidad de ellas para asignarlas a adultos mayores.
Hubo un programa, en el cual participaba tanto el Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama)
como el Serviu, pero lamentablemente dejó de ejecutarse debido a problemas administrativos que
se suscitaban luego del fallecimiento de un adulto mayor a quien se le había asignado la vivienda
social; no se contemplaba quién sucedería a ese beneficiario ni qué pasaría con esa vivienda. El
programa fue objeto de varias observaciones por parte de la Contraloría. Es lamentable, porque
creo que todos estamos contestes en que la cantidad de adultos mayores aumenta cada vez más
y en que su situación económica y social se ve bastante disminuida, y que, por tanto, ver
solucionado su problema habitacional ayuda considerablemente a mejorar su calidad de vida.
En ese contexto, solicito al Ejecutivo que revise y corrija los problemas administrativos que hubo
en programas pretéritos, y aumente el número de viviendas obligatoriamente asignadas a adultos
mayores en todos los complejos habitacionales sociales que se construyan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 51 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y Ossandón, y de
los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres, que Modifica el Código del
Trabajo, para reconocer a las mujeres que ejercen cargos de elección
popular y ejecutan cualquier modalidad de trabajo, el derecho a gozar de
un permiso para alimentar o amamantar a sus hijos. Boletín N°12458-13
FUNDAMENTOS
1. El derecho a amamantamiento está consagrado en el artículo 206 del Código del Trabajo, sin
embargo, no alcanza a todas las mujeres que de una u otra forma realizan actividades o labores
por las cuales perciben rentas o dietas. Así es como, sólo las trabajadoras que se rigen por este
cuerpo normativo y aquellas a quiénes leyes especiales les han hecho extensivo este beneficio,
gozan de la posibilidad de alimentar a sus hijos menores de dos años, quedando muchas otras sin
esta posibilidad.
2. El derecho de los niños y niñas a ser alimentados con leche materna de manera exclusiva hasta
los seis meses de edad y complementada con la incorporación de alimentos hasta los dos años
como mínimo, es además una recomendación de la Organización Mundial de la Salud [1]. Ésta se
funda en los beneficios nutricionales que importa a los lactantes y el lugar que ocupa en el
desarrollo tanto físico como cognitivo y emocional.
La lactancia materna protege al niño de las enfermedades infecciosas y crónicas, fomenta el
desarrollo sensorial y cognitivo, reduce la mortalidad del lactante por enfermedades como diarrea
o neumonía, ayudando además a acelerar la recuperación de otras enfermedades. Para la madre
también reporta beneficios, contribuyendo a su bienestar, espaciando los embarazos y en temas
tan relevantes como la reducción del riesgo de cáncer de ovario y mama. [2]
Influye además en temas tan sensibles en nuestra población como lo son la reducción del
sobrepeso y la diabetes, incluyendo la diabetes tipo 2 en la madre. [3]
3. La Convención de los Derechos del Niño regula en su artículo 24, el derecho de los niños a
disfrutar del más alto nivel posible de salud. [4]
A la luz de lo anteriormente expuesto, es evidente que la lactancia materna proporciona a los
niños y niñas ese nivel de disfrute en su salud, y los Estados Parte se han comprometido a realizar
todos los esfuerzos en orden a que ningún niño o niña sea privado de este derecho.
Dicho todo lo anterior, no resulta comprensible que sólo algunos niños y niñas gocen del enorme
beneficio de ser amamantados como mínimo hasta los dos años, mientras que otros simplemente
no puedan hacerlo en razón del trabajo que desempeñan sus madres. Si hay que lamentar que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 52 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
existan niños y niñas que no reciban leche materna, no puede ser uno de esos motivos el que su
madre realice un trabajo que la ley no considera para otorgar el derecho de amamantamiento.
Todos los niños y niñas tienen el mismo derecho a ser amamantados es por eso que este proyecto
de ley, viene en otorgar a todas las mujeres la posibilidad de gozar de este beneficio y restablecer
el orden de igualdad entre unos niños y otros en materia de nutrición y alimentación en los
primeros años de vida.
Por lo anterior vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcese la siguiente modificación al Código del Trabajo:
Incorpórase un nuevo inciso final al artículo 206, del siguiente tenor: "Se aplicará también este
derecho consagrado en el inciso primero del artículo 206 a toda mujer que, sin estar subordinada
a un empleador, ejerza individualmente una actividad mediante la cual obtiene rentas del trabajo.
Asimismo, gozarán de este derecho las trabajadoras que se encuentren subordinadas a un
empleador en virtud de contratos laborales especiales y las mujeres que ejerzan cargos de
elección popular".
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y
Ossandón, y de los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Monsalve , Santana, don Juan ; Tohá , Velásquez, don Esteban , y
Vidal , y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando , que Modifica la
ley General de Servicios Eléctricos, para regular los costos asociados al
reemplazo de empalmes y medidores. Boletín N°12522-08
I.- ANTECEDENTES DEL PROYECTO.
1.- Profundo malestar ha generado en la ciudadanía la reciente aprobación de la Ley N° 21.076,
publicada en el Diario Oficial el 27 de febrero de 2019, la cual modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos, imponiendo a las empresas distribuidoras de energía eléctrica la obligación de
solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las instalaciones
por fuerza mayor.
2.- En efecto, la Ley N° 21.076, introdujo el artículo 139 Bis al D.F.L. N° 4, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 53 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Servicios Eléctricos, disponiendo que “el empalme y el medidor son parte de la red de distribución
y, por tanto, de propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de
distribución o de aquel que preste el servicio de distribución”, agregando que “Los decretos
tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los reemplace, determinarán la
forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones, así como las
condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas.”
3.- En la actualidad, los empalmes y medidores de consumo de energía eléctrica son de propiedad
de los consumidores, quienes gozan de la prerrogativa de contratar el servicio de instalación,
optando libremente por el profesional que deseen escoger (Existen cerca de 20.000 instaladores
registrados en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles). Con la regulación introducida
por el mencionado artículo 139 Bis, los empalmes y medidores actualmente existentes pasarán a
ser reemplazados por “medidores inteligentes”, de propiedad de las empresas de distribución de
energía eléctrica, cuyo costo de reemplazo, (aprox. US $ 1.000 millones-) deberá ser asumido por
los propios consumidores.
4.- Esta modificación legal, paradójicamente, se originó en una moción de un grupo de diputados
que establecía que las empresas eléctricas se harían cargo de los daños provocados por
catástrofes naturales en las instalaciones eléctricas, pero que terminó por impulsar un cambio
tecnológico obligatorio de todos los medidores, financiado por los consumidores.
5.- Esta nueva regulación, implicará que las empresas concesionarias del servicio público de
distribución de electricidad quedarán exentas de asumir los costos por la instalación de los nuevos
empalmes y medidores, ahorrando cuantiosos recursos, los que serán cargados a las cuentas de
los consumidores.
6.- Por otra parte, dicha normativa implicará que las empresas concesionarias del servicio público
de distribución de electricidad pasen a dominar el mercado de la instalación de empalmes y
medidores, estableciendo un verdadero oligopolio que perjudicará a miles de profesionales
instaladores.
7.- Adicionalmente, esta nueva regulación implicará un aumento del patrimonio de las empresas
concesionarias del servicio público de distribución, factor que incidirá en un alza de las tarifas, ya
que es un factor determinante para establecer el tarifado que se determina cada 4 años.
8.- El debate por la instalación de los nuevos medidores “inteligentes” se ha extendido a la Ley
General de Servicios Eléctricos, la que garantiza a las empresas eléctricas un monopolio y
ganancias multimillonarias, al permitirles obtener una rentabilidad del 10%. En 2017 la empresa
Enel Chile reportó $349 mil millones en utilidades, una cifra superior a la ganancia anual de las
seis AFP que operan en Chile. Le siguen la Compañía General de Electricidad (CGE), de capitales
españoles y que distribuye energía a 13 regiones del país, con $179 mil millones, la empresa
Saesa (que opera en regiones del sur) y Chilquinta (de la zona centro sur) ganaron $35 mil
millones cada una. En total, las empresas eléctricas que participan del negocio de la distribución
obtuvieron utilidades por casi $ 600 mil millones en el año 2017. En la actualidad, se considera
que una tasa razonable de rentabilidad no debe exceder el 6,5 %, cifra que generaría, además,
una baja significativa de las cuentas de electricidad que se pagan en Chile.
9.- Por todo lo anterior, la regulación normativa contenida en el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley
General de Servicios Eléctricos, introducida por la Ley N° 21.076, en los términos antes explicados,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 54 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
es claramente contraria al bien común y constituye un abuso inaceptable en contra de los
ciudadanos. Por esta razón, los diputados que suscriben la presente moción, consideramos que es
imprescindible modificar dicha norma legal.
II.- OBJETO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone modificar el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley
General de Servicios Eléctricos, regulando los siguientes aspectos:
1. Los nuevos empalmes y medidores serán de propiedad de las empresas concesionarias del
servicio público de distribución de electricidad.
2. En caso de retiro de los antiguos empalmes y medidores, de propiedad de los usuarios, las
empresas concesionarias del servicio público de distribución de electricidad deberán pagar por
éstos a sus propietarios, conforme a los valores que fije el Ministerio de Energía mediante un
reglamento.
3. El costo por el reemplazo de los empalmes y medidores deberá ser asumido íntegramente por
las empresas concesionarias del servicio público de distribución de electricidad y no podrá ser
incorporado a las cuentas de consumo de electricidad bajo ningún concepto, por dichas
concesionarias ni al cálculo tarifario que realizan en la Comisión Nacional de Energía (CNE).
4.  El  reemplazo  de  los  empalmes  y  medidores  deberá  ser  realizado  por  instaladores
independientes, registrados en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, cuyo valor de
instalación deberá ser fijado por el Ministerio de Energía, mediante un reglamento.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley propone modificar el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de
Servicios Eléctricos, estableciendo una nueva redacción.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifica el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado,
del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos.
Artículo único: Reemplácese el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios
Eléctricos, por el siguiente:
“Artículo 139 bis.- El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por tanto, de
propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 55 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
preste el servicio de distribución.
En caso de proceder al reemplazo de empalmes y medidores que sean de propiedad de los
usuarios, la concesionaria del servicio público de distribución o aquel que preste el servicio de
distribución, deberá pagar por éstos a sus propietarios.
El costo por el reemplazo de los empalmes y medidores deberá ser asumido íntegramente por la
concesionaria del servicio público de distribución o por aquel que preste el servicio de distribución
y no podrá ser incorporado a las cuentas de consumo de electricidad de los usuarios bajo ningún
concepto, por dichas concesionarias ni al cálculo tarifario que realizan en la Comisión Nacional de
Energía (CNE).
El reemplazo de los empalmes y medidores deberá ser realizado por instaladores independientes
registrados en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.”
Diputados señores González, don Rodrigo  ; Monsalve , Santana, don Juan  ; Tohá , Velásquez, don
Esteban , y Vidal , y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Hernando
y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker, que
"Modifica la ley N° 19.925, para restringir la venta en supermercados de
bebidas alcohólicas, a los menores de dieciocho años” Boletín N° 12541-11
ANTECEDENTES
Uno de los asuntos interesantes que aparece en las más de ciento sesenta páginas del “Estudio
del costo económico y social del consumo de alcohol en Chile”[1], y que se relaciona con la
adopción de medidas concretas y efectivas para combatir consumir el alcohol, es el de poner
trabas y regular la disponibilidad física de esta droga.
A nadie debería llamarle la atención que, tanto desde el poder Ejecutivo (por ejemplo, la campaña
“Elige Vivir Sin Drogas”[2]), como desde el poder Legislativo, se hagan esfuerzos por enfrentar el
consumo de alcohol. Dada la situación actual de nuestro país, en donde miles de familias se
arruinan año tras año, ya sea por el alcoholismo, la muerte de un ser querido o los múltiples
efectos que se siguen de esta droga (violencia, abandono, etcétera), no es raro que los esfuerzos
tenga un carácter a la vez urgente y radical.
Como lo hemos reconocido en otras oportunidades, es evidente que las medidas meramente
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 56 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
prohibitivas, como la iniciativa ingresada hace poco tiempo que tiene por fin prohibir el reparto a
domicilio de bebidas alcohólicas a consumidores finales (boletín Nº 12.511-11), no son lo único ni
lo más importante. Y es evidente porque el problema del alcohol tiene múltiples aristas, que
involucra aspectos culturales, de percepción de riesgo, etcétera.
Con todo, la prohibición juega un papel clave, cual es, como ya adelantamos, la reducción del
acceso al alcohol. Puede que no sea la medida de mayor eficacia, pero sin duda, si se quiere
disminuir el consumo de una sustancia por razones de orden público y responsabilidad social, lo
primero que se debe hacer es regular y controlar su acceso. El proyecto que ahora presentamos
va también en la misma dirección.
Así las cosas, a lo que apuntamos con esta iniciativa es a ir sentando las bases normativas
mínimas que signifiquen un cambio decidido en la apreciación, consumo y acceso del alcohol. En
otras palabras, queremos terminar con la naturalización del consumo de esta sustancia a la
manera como ocurre hoy en Chile. Por supuesto que esto no significa, en ningún caso, erradicar el
consumo de alcohol de forma medida y responsable. Al contrario, lo que proponemos tiene por
objetivo asumir una cultura de tolerancia cero de alcohol en menores y un consumo responsable
de parte de los adultos.
Existen múltiples maneras de enfrentar el problema del acceso al alcohol. Una de ellas fue la
moción que hemos comentado sobre la prohibición del servicio bajo el sistema de “delibery”. Otra
es la que ahora proponemos, que se refiere, específicamente, al acceso de esta droga en los
supermercados.
Los supermercados tienen la importante particularidad de que a ellos no solo van adultos, como
ocurre con la mayoría de los demás establecimientos con patentes de expendio o consumo de
bebidas alcohólicas, sino que van familias y niños de todas las edades. Este es un dato no menor,
pues los niños van acostumbrándose a la compra y venta de alcohol, sin que haya ningún indicio,
o muy menores, de que este debe ser consumido solo por personas mayores de dieciocho años.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En virtud de lo anterior, el objetivo del proyecto que ahora presentamos es regular la venta de
bebidas alcohólica dentro de los supermercados, de manera que las áreas de bebidas alcohólicas
sean de uso exclusivo de mayores de edad, no estén visibles al público en general y el alcohol solo
pueda venderse al interior de ellas.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. –Introdúzcanse en la letra P) del artículo 3º de la Ley Nº 19.925, sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólica, los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo
nuevos:
“Se prohíbe el acceso de menores de dieciocho años al área de bebidas alcohólicas. Los
supermercados deberán mantener cerradas estas áreas y controlar su ingreso con un personal
permanente dedicado a ello, permitiendo únicamente el acceso de mayores de dieciocho años.
El área de bebidas alcohólicas no será visible al público general, y solo será visibles para las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 57 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personas que accedan a ella.
Los supermercados deberán mantener un solo punto de venta exclusivo para la compra de
bebidas alcohólicas dentro del área de bebidas alcohólicas, y no podrán vender alcohol sino en
este punto de venta.
Los consumidores que adquieran alcohol en supermercado no podrán salir del área de bebidas
alcohólica con el envase en la mano, sino dentro de bolsas que impida su visibilidad.
El establecimiento que incumpla lo dispuesto en los incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo, será
sancionado con una multa de tres a cinco unidades tributarias mensuales. En caso de que se
incumpla por segunda vez, se aplicará el doble de multa. En caso de que se incumpla por tercera
vez, se procederá a la cancelación de la patente de alcoholes respectiva.”.
Diputadas señoras Ossandón, Hernando y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker
[1]  Ver  en:  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_ActualizacioCC81n-2018_Informe.pdf
[2]  Revisar  nota  en:
http://www.senda.gob.cl/presidente-sebastian-pinera-lanza-plan-nacional-elige-vivir-sin-drogas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando,
Fernández, y Marzán, y de los diputados señores Bellolio, Celis, don
Ricardo; Espinoza, Saffirio, Schilling, Torres, y Winter, que "Modifica la ley
N° 20.418, que Fija normas sobre información, orientación y prestaciones
en materia de regulación de la fertilidad, para obligar a los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado a extender sus
programas de educación sexual, a la educación básica” Boletín N° 12542-
04
La Educación Básica es el segundo nivel de la educación formal. Actualmente, alrededor de
1.981.000 niños y niñas están en alguno de los cursos de este nivel. Cerca de 8.600
establecimientos educacionales imparten algún curso de Educación Básica.
En este nivel, se desarrolla una formación integral para los y las estudiantes, abordando las
dimensiones física, afectiva, cognitiva, social, cultural, espiritual y moral. Según la Ley General de
Educación -que rige el sistema educacional chileno- durante la Educación Básica los y las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 58 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
estudiantes deben, entre otros aprendizajes, desarrollar una autoestima positiva y conciencia de sí
mismo, aprender a trabajar individualmente y en equipo, desarrollar su responsabilidad y
tolerancia a la frustración, pensar en forma reflexiva y desarrollar su creatividad.[1]
La ley 20.418 Establece una normativa particular y concreta sobre el derecho a la información y
orientación en materia de fertilidad, sexualidad y afectividad. Reconoce el derecho de toda
persona a recibir educación, información y orientación en materia de regulación de la fertilidad,
con el objeto de poder decidir sobre los métodos de anticoncepción, y por otra parte también tiene
como objetivo prevenir el embarazo adolescente.
Sin embargo esta ley en su artículo 1°, inciso 4° indica y limita el acceso a esta información
fundamental en el desarrollo humano, sólo la educación media, es decir propone que desde 1°
medio en adelante se haga la entrega de información en materia de fertilidad, sexualidad y
afectividad.
Sin embargo, son muchas las voces que dicen que la educación sexual no es fiscalizada en su
aplicación, de acuerdo a la ley 20418, así como tampoco existe disminución en los índices de
embarazo adolescente, enfermedades de transmisión sexual o vih.
En opinión del doctor en Psicología Daniel Reyes “en términos escolares, esta ley nunca tuvo un
peso real. Un 40% logró tener el programa, pero de esto a la práctica hay un salto. Chile entrega
completa autonomía a las escuelas, bajo la lógica de la libertad, pero eso aquí no funciona. Los
países exitosos la política pública la hacen obligatoria”.[2]
Similar opinión se desprende del estudio de evaluación de la ley 20418, realizada por el Comité de
Evaluación de la Ley/OCDE de la Cámara de Diputados quienes concluyen que existe un acceso
limitado de adolescentes a la atención de salud, escasa coordinación entre las instituciones
(ministerio de Salud, ministerio de Educación, etc) junto con una educación sexual débil y poco
abordada en los establecimientos. Entre otros problemas detectados en esta evaluación esta el
cuestionamiento al actual rol del ministerio de educación.
"Entre 2010 y 2018 los casos de VIH han aumentado en un 96 por ciento, con especial gravedad
en los segmentos jóvenes de la población, por lo que resulta crucial un esfuerzo mancomunado
para lograr modificaciones en el comportamiento de los jóvenes. Lamentablemente tenemos leyes
que están obsoletas o fuera de contexto", Asevera Alejandro Afani médico cirujano e inmunólogo y
director del Centro VIH del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en una entrevista al sitio
web de la Universidad de Chile. [3]
Así y todo, Chile tiene diversos acuerdos y compromisos sobre VIH, Salud Reproductiva, DDHH
entre otros que deberían ser aplicados conscientemente en nuestra sociedad.
Compromisos de los Estados sobre derechos humanos, salud sexual y reproductiva, vih y sida[4]
• La Declaración Universal de Derechos Humanos (1948)
• La Constitución de la OMS
• La Declaración del Milenio (2001)
• La Declaración de Compromiso en la lucha contra el VIH/SIDA (UNGASS 2001)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 59 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
• Declaración de Copenhague sobre Desarrollo Social y Programa de Acción de la Cumbre Mundial
sobre Desarrollo social (1995)
• La Declaración política y las nuevas medidas e iniciativas para la aplicación de la Declaración y
la Plataforma de acción de Beijing, de 10 de junio de 2000
• Las medidas clave para seguir ejecutando el Programa de Acción de la Conferencia internacional
sobre la Población y el Desarrollo, de 2 de julio de 1999
• La Declaración de la Décima Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, de 18 de
noviembre de 2000
• La Alianza Pancaribeña contra el VIH/SIDA, de 14 de febrero de 2001
• La Declaración de Buenos Aires de los Ministros de Educación del 30 de marzo de 2007
• El Pacto de San José
• La Carta Andina de Derechos Humanos
• La Convención sobre los Derechos del Niño
• Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer
• El Pacto de Derechos Civiles y Políticos
• El Pacto de Derechos Económicos y Sociales
• Declaración Mundial sobre Educación para Todos
• Informe Final de Dakar del Foro Mundial de la Educación
La Convención de los Derechos del Niño, ratificada por nuestro país el año 1990 señala en su
artículo n° 19 que: “Los Estados partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas,
sociales y educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso
físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual”.
“toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o
explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres,
de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo.”
La Ley 20418 ya tiene 8 años y los avances en tecnologías de la información y la cada vez más
naturalizada entrega de aparatos digitales como teléfonos, palm, computadores, nootebook,
juegos en línea, etc, junto con la globalización de la información hace que un niño de hoy tenga
acceso a información que muchas veces no cuenta con el control de sus padres o tutores.
“ hoy los tiempos señalan que esta educación (sexual) no puede comenzar en primero medio, sino
que debe partir desde la primera infancia. Y los niveles de información irán en el mismo nivel de
desarrollo cognitivo y emocional de un niño”.[5] José Palma, Jefe de la División de Educación
General del Mineduc (DEG).
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 60 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
VIH
En el sistema público de salud hoy existen 31.500 personas en terapia, de las cuales el 90% tiene
carga viral suprimida. En tanto, 7.500 reciben tratamiento en el sistema privado.
Es importante destacar que la tasa de transmisión vertical ha experimentado una reducción
significativa, llegando a 1,7% en 2017, tasa que se encuentra en línea con la meta internacional
que es de 2% o menos.
Respecto de la mortalidad, entre el 2009 y 2015 se observa un aumento en la tasa, alcanzando las
2,9 muertes por cada 100 mil habitantes, una cifra que nos aleja de la meta sanitaria al 2020, que
fija la tasa de mortalidad en 1,2.[6]
La sexualidad está presente desde los orígenes del ser humano y lo acompaña a lo largo de toda
su vida, razón por la cual influirá en su identidad, en sus relaciones, en sus características de
personalidad y en su salud mental. Frente a nuestra realidad nacional actual, en relación al
significativo aumento de denuncias por abuso sexual infantil, es fundamental levantar el manto
que oscurece el concepto de sexualidad y así lograr hablar abierta y respetuosamente con los
niños y niñas al respecto, ayudándolos en el conocimiento y cuidado de su cuerpo.[7]
Por estas razones, los Diputados Firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: reemplácese en el articulo 1° inciso 4° de la ley 20.418 la frase “Enseñanza Media” por
el enunciado “Enseñanza Básica y Media”
Artículo 2: reemplácese en el artículo 1° inciso 3° la frase “expedido a través del Ministerio de
Salud” por la oración “expedido a través de los Ministerios de Educación y Salud”
Diputadas señoras Hernando, Fernández, y Marzán, y de los diputados señores Bellolio, Celis, don
Ricardo; Espinoza, Saffirio, Schilling, Torres, y Winter
[1] http://escolar.mineduc.cl/basica/
[2]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/estudio-cuestiona-implementacion-educac-
on-sexual/493452/
[3] http://www.uchile.cl/noticias/151149/u-de-chile-participo-en-evaluacion-de-ley-20418
[4]
http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Santiago/pdf/declaracion-prevenir-ed
ucacion-espanol.pdf
[5]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/mineduc-propone-cambios-educacion-se-
ual-obligatoriedad-desde-prekinder/142110/
[6]  https://www.minsal.cl/ministerio-de-salud-presenta-plan-nacional-de-vih-sida-c-
n-enfasis-en-la-prevencion/
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 61 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[7] http://www.crececontigo.gob.cl/columna/la-sexualidad-infantil-en-la-primera-infancia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lorenzini , Kort ,
Monsalve ; Núñez, don Daniel ; Pérez, don Leopoldo ; Santana, don
Alejandro , y Venegas , y de las diputadas señoras Hernando , Santibáñez ,
y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N° 20.418, que Fija
normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de
regulación de la fertilidad, para obligar a los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado a implementar programas de
educación sexual, afectividad y género, desde el segundo nivel de
transición de la educación parvularia. Boletín N° 12593-04
FUNDAMENTOS:
En el contexto del debate sobre la pastilla anticonceptiva de emergencia, la ex Presidenta de la
República Michelle Bachelet, a través del Mensaje con fecha 30 de junio del 2009, da inicio a un
proyecto de ley sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la
fertilidad, que da paso a la publicación de la Ley N°20.418 el día 28 de enero del año 2010.
El principal propósito de la norma es reconocer legalmente los derechos que las personas tienen
en materia de regulación de la fertilidad, y como contrapartida, los deberes que pesan sobre el
Estado en esta materia. Habilita, en general, a todos los órganos de la Administración del Estado
para realizar planes, programas y acciones relativos al ejercicio de los derechos de la población a
obtener información y orientación sobre regulación de la fertilidad, así como a recibir educación
para la vida afectiva y sexual, que permita decidir sobre los métodos anticonceptivos y acceder a
estos. De esta manera, se busca prevenir el embarazo adolescente, las infecciones de transmisión
sexual, la violencia sexual y regular, en particular, el acceso al método anticonceptivo de
emergencia.
En razón del interés ciudadano presentado en el último tiempo respecto a la legislación en materia
de VIH SIDA, parlamentarios de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados solicitaron al
Comité Evaluación de la Ley de la Corporación, analizar la Ley N° 20.418, solicitud que fue
ingresada al Departamento a finales de abril de 2018.
Dentro de los resultados del estudio, se constató que las notificaciones de casos de VIH han
aumentado entre los años 2013-2017, consignándose para el año 2017 la cantidad de 3.291 casos
notificados[1].Estos se concentran en el grupo etario de personas entre 25 a 29 años, con 772
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 62 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
casos notificados, seguidos por los rangos de 20 a 24 años y 30 a 34 años, con 590 notificaciones
cada uno.
Otras enfermedades de transmisión sexual, como la Sífilis y la Gonorrea experimentaron un
incremento durante el año 2017. La primera, registró 5960 notificaciones, aumentando en 42,3%
respecto del año anterior, mientras que la segunda, registró un incremento de 725 casos, que
corresponden a un 35,5%.
Otro antecedente a considerar, es la reducción en la edad en que los jóvenes se inician
sexualmente, la que bordea en promedio los 16,6 años, según registró la 8va Encuesta Nacional
de Juventud aplicada el año 2015. Sin embargo, durante la investigación realizada por el
Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados, profesionales de la salud,
pertenecientes a distintos CESFAM de la Región Metropolitana, señalaron que de acuerdo a su
experiencia y percepción, la edad de iniciación de la vida sexual en la población chilena es incluso
inferior a los 15 años.
En relación al ciclo de enseñanza en que la población accede a educación en sexualidad,
afectividad y género, la Ley N° 20.418 en su artículo 1, inciso cuarto señala que todo
establecimiento educacional reconocido por el Estado, deberá incluir un programa de educación
sexual aplicable al ciclo de enseñanza media, reduciendo, por tanto, la entrega de dichos
conocimientos solo a aquellos alumnos que cursen ese período educativo. Sin embargo, como se
señalara anteriormente, esta debiese estar incorporada con antelación a dicho nivel educativo,
con el objeto de que los adolescentes sean capaces y estén preparados para tomar decisiones que
involucren la afectividad, sexualidad y fertilidad.
En un mismo sentido, de acuerdo a los Estándares de Educación Sexual para Europa “La
educación sexual comienza en la primera infancia y progresa a través de la adolescencia y
adultez, aspira a proteger y apoyar un desarrollo seguro de la sexualidad en la infancia y juventud,
así, se prepara y da competencia a niños, niñas y jóvenes a través de información, habilidades y
valores positivos para que comprendan y disfruten de su sexualidad y de sus relaciones de
manera segura y satisfactoria, responsabilizándose de sus propia salud sexual y bienestar y de las
otras personas”[2].
La presente iniciativa busca perfeccionar las disposiciones de la Ley N°20.418, en particular a lo
relativo a la educación en materia de sexualidad, afectividad y género y al rol del Ministerio de
Educación.
La Ley N°20.418, en el artículo 1, inciso tercero, ordena al Ministerio de Salud a dictar un
reglamento que disponga el modo en que se hará efectivo el ejercicio de los derechos que
salvaguarda la ley. Sin embargo, la norma no incluye al Ministerio de Educación como organismo
responsable de regular y asegurar la calidad y equidad en el acceso a educación sexual, tampoco
le otorga atribuciones legales o administrativas a esta cartera ministerial para regular que los
establecimientos implementen de forma efectiva los programas de educación sexual.
Lo anterior, ha generado que dicho Ministerio, solo aporte orientaciones para la elaboración de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 63 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
estos programas por parte de los establecimientos, dejando al arbitrio del sostenedor la
determinación de los enfoques y contenidos que ellos integran y la ejecución de los mismos.
Esto queda de manifiesto en el hecho de que el actual Plan de Educación Sexual y Afectividad,
data del año 2005 sin nuevas actualizaciones, salvo la elaboración de una estrategia, que no se
encuentra vigente.
Finalmente, es importante destacar que el estudio realizado por el Departamento de Evaluación de
la Ley de la Cámara de Diputados detectó que los docentes carecen de capacitación y espacios
durante la jornada escolar para abordar la educación sexual, quedando restringido a las horas de
orientación o en las asignaturas de biología, ciencias naturales e historia y geografía. Así, se
vuelve necesario garantizar el acceso de los docentes a capacitaciones que les permitan abordar
la educación en los distintos niveles de enseñanza.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley N°20.418 que fija normas sobre
información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad.
1. Modifícase el Título de la Ley N° 20.418 al siguiente:
“Que fija normas sobre información, orientación y prestaciones en salud y educación sexual”
2. Modifícase el artículo 1, del modo siguiente:
a) Reemplácese el inciso cuarto por el siguiente:
“Los Establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán incluir un programa de
educación sexual, afectividad y género desde el segundo nivel de transición y de acuerdo a la
edad y madurez de los estudiantes. Éste deberá incluir contenidos mínimos que propendan a una
sexualidad  responsable  e  informen  de  manera  completa  sobre  los  diversos  métodos
anticonceptivos existentes y autorizados, los que serán impartidos por un profesional capacitado
en la materia y dentro de los horarios destinados para ello. La implementación del programa será
fiscalizado por el órgano con competencia en la materia.”
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“El Ministerio de Educación deberá dictar un reglamento que dispondrá la forma en que se hará
efectivo lo dispuesto en el inciso anterior”
Diputados señores Lorenzini , Kort , Monsalve ; Núñez, don Daniel ; Pérez, don Leopoldo ; Santana,
don Alejandro , y Venegas , y de las diputadas señoras Hernando , Santibáñez , y Sepúlveda , doña
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 64 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Alejandra .
[1] Información aportada por el Ministerio de Salud con ocasión del estudio realizado por el
Departamento Evaluación de la Ley.
[2] Organización Mundial de la Salud y Centro Federal de Educación para la Salud 2010.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina; Cicardini, Hernando, y Parra, y de los diputados señores Brito,
Díaz, Hirsch, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter, que
“Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y
otros cuerpos legales, para incorporar nuevas exigencias de probidad y
transparencia en el desempeño de la labor parlamentaria Boletín N°
12596-07
I.Fundamentos
La probidad y transparencia son uno de los pilares básicos en los que se sustenta el ejercicio de la
función pública. Diversas normativas se han gestado en los últimos años, con el objeto de elevar
los estándares a que están sujetas las autoridades y funcionarios públicos, en el ejercicio de sus
funciones y procedimientos. Se puede mencionar en esta categoría, la modificación al artículo 8°
de la Constitución incorporando el principio de probidad y transparencia, la Ley que Regula el
Lobby y las Gestiones de Intereses, Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la
Información de la Administración del Estado y la Ley sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses.
Sin perjuicio de lo anterior y del importante y fundamental efecto que aquella normativa, y las
demás pertinentes puedan tener en el ejercicio de la función parlamentaria, resulta claro que
existen aún, en el Congreso Nacional, grandes espacios de discrecionalidad en que la legislación
actual no contempla normas explícitas sobre transparencia o probidad, o bien si las contempla,
estas quedan libradas al cumplimiento voluntario del parlamentario.
Se puede señalar, a modo ejemplar, el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, que establece la inhabilidad para promover o votar un asunto sobre el cual el
parlamentario tenga un interés directo o lo tengan ciertas personas ligadas por lazos de
parentesco. Esta inhabilidad también se contempla en el artículo 7° del Código de Conductas
Parlamentarias. Sin embargo, ni en la referida ley, ni en su Reglamento, o en el Código de
Conductas Parlamentarias, se establece norma alguna con la cual se pueda hacer efectiva dicha
inhabilidad, fuera de la voluntariedad del sujeto supuestamente interesado, ni tampoco se
establecen sanciones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 65 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Otro aspecto que considerar es la participación de personas externas al parlamento en las
decisiones que toman los legisladores.
Por una parte, existe oscuridad respecto a la forma en que los parlamentarios son asesorados de
forma “extraoficial”, fuera de la asesoría de su personal parlamentario o de las asesorías externas
que pueda contratar. En efecto, diversas noticias han salido a la luz en los últimos años respecto a
parlamentarios recibiendo instrucciones sobre la forma de proceder en un determinado proyecto.
Sin perjuicio de que aquellos casos puedan, eventualmente, constituir delitos de cohecho, soborno
u otros delitos funcionarios, también existe la práctica de que académicos o fundaciones, asesoren
a parlamentarios de forma ad honoren, y aquello no se encuentra cubierto por la legislación
actual, lo que resulta grave, pues resulta fundamental conocer quiénes han influido en una
determinada decisión legislativa.
A su vez, resulta relevante incorporar la posibilidad de que personas, que no sean parlamentarios,
puedan recurrir ante la Comisión de Ética y Transparencia respectiva, con el fin de poner en su
consideración, asuntos de relevancia, como conflictos de intereses que no hayan sido denunciados
por parlamentarios, ya sea por su desconocimiento o por motivos de carácter político. El escrutinio
ciudadano actualmente carece de herramientas para hacerse efectivo, fuera de los alcances
propios de la viralización de denuncias ciudadanas a través de las redes sociales o los efectos de
los medios de prensa.
Estas lagunas legislativas, que dan lugar a amplios espacios para la corrupción, han incidido en la
significativa pérdida de confianza de la ciudadanía hacía las las labores parlamentarias y la
imagen del Congreso Nacional en general. Así, el estudio de opinión pública del Centro de Estudios
Públicos (CEP) del año 2017, ubica al Congreso Nacional en el último lugar de su tabla de
confiabilidad, con apenas un 6%. Luego, no resulta extraño que aquello se exprese, en una baja
participación electoral.
Por ello resulta necesario elevar los estándares de transparencia con los que actualmente trabaja
el  Congreso,  poniendo  luz  sobre  los  aspectos  relevantes  de  su  funcionamiento,  dándole
herramientas  a  los  ciudadanos  para  hacerse  parte  de  la  labor  que  llevan  a  cabo  sus
parlamentarios, y para fiscalizar a los mismos de igual forma.
II.Idea matriz
La presente moción, que contempla modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y la Ley que Regula el Lobby y las Gestiones de Intereses, para establecer un estándar
más elevado de transparencia y probidad en las actuaciones de las Cámaras del Congreso
Nacional, así como sus parlamentarios, del que contempla la legislación actual.
Para ello el proyecto de ley modifica el sistema de inhabilidades parlamentarias, su forma de
hacerlas efectivas y sus consecuencias; incorpora nuevas formas de recurrir ante la Comisión de
Ética y Transparencia por personas que no sean parlamentarios; establece la obligación de
transparentar las asesorías no remuneradas; y finalmente, crea la prohibición de ser lobista o
gestor de intereses hasta doce meses luego de cesar en el cargo de diputado o senador.
III.Contenido
1)Modificación del sistema de inhabilidades parlamentarias por conflicto de intereses.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 66 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, contempla actualmente la
inhabilitación del parlamentario de promover o votar un asunto en que él o ciertas personas
respecto de las cuales tenga un vínculo de parentesco, tengan interés. Sin perjuicio de aquello, la
normativa  no  contempla  un  procedimiento  para  hacer  efectiva  dicha  inhabilidad,  las
consecuencias que aquella tendría en el quórum de votación, ni tampoco sanciones para su
incumplimiento.
Para ello, el proyecto establece un procedimiento para que un tercer parlamentario, o en general,
cualquier persona interesada, pueda denunciar ante la Comisión de Ética y Transparencia, los
conflictos de interés que puedan afectar a los parlamentarios en la discusión o votación de un
proyecto de ley. Así también, se establece la forma de proceder por parte de la Comisión de Ética
y Transparencia en la resolución del asunto y las sanciones para el parlamentario respectivo ante
la omisión de inhabilitación.
Igualmente se establece que se entenderá especialmente que un asunto interesa personalmente
al parlamentario o a sus familiares, cuando cotejadas las declaraciones de intereses y patrimonios
efectuadas de acuerdo a la Ley 20.880 sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, aparezca que existe la posibilidad razonable de que prevalezca el interés
personal por sobre el general en la participación del parlamentario en el asunto de que se trate,
cuestión que, de forma manifiesta, infringe el deber de probidad a que están sujetos todos quienes
realizan una función pública.
2)Declaración de asesorías no remuneradas
En el ejercicio de legislar, resulta habitual que diputados y senadores se hagan asesorar por
personas naturales o jurídicas que, ad honorem, prestan servicios de redacción de indicaciones o
proyectos  en  su  totalidad,  o  den  recomendaciones  de  votación  de  proyectos.  Estas
recomendaciones  no  se  encuentran  cubiertas  por  la  legislación  actualmente.
Sin perjuicio de que en ciertos casos, dichas conductas puedan configurar la conducta tipifica de
los delitos de cohecho o soborno, aún en los casos en que ello no sea así, resulta fundamental
transparentar a qué intereses está respondiendo el parlamentario respectivo, y qué personas han
intervenido en sus decisiones legislativas. Por ello, el proyecto establece la obligación de declarar
mensualmente, sus asesorías no remuneradas, prestadas por personas naturales o jurídicas, en lo
referido a iniciativas parlamentarias, indicaciones o formas de votación.
3)Modificación de la ley 20.730 para establecer la prohibición para los parlamentarios de realizar
actividades de lobby o gestión de intereses luego de cesado en el cargo.
El proyecto establece una modificación a la ley 20.730, con el objeto de prohibir que los
parlamentarios realicen actividades de lobby o gestión de intereses particulares, hasta los doce
meses siguientes al término de su mandato o cesación de servicios, con el objeto de evitar el uso
indebido de la influencia política de la que aún gozan en razón del cargo en el que acaban de
cesar.
Proyecto de ley
I.Artículo primero: modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional en los
siguientes aspectos:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 67 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.Al artículo 5° A
a)Para eliminar del inciso final la oración “,y el monto de las multas que podrán imponer”.
b)Para incorporar al final del artículo, los siguientes incisos:
En los casos en que proceda la aplicación de sanciones, las Comisiones de Ética y Transparencia
aplicarán las siguientes sanciones:
1. Llamado al orden;
2. Amonestación;
3. Censura;
4. Pérdida del derecho a uso de la palabra hasta por cinco sesiones
Cada sanción llevará aparejada una pena de multa de carácter accesorio. En el caso del número 1,
la multa será de hasta el 5% de la dieta parlamentaria; en el caso del número 2, será desde más
del 5% y hasta el 10% de la dieta, y en el caso del número 3, será desde más del 10% y hasta el
30% de la dieta.
Para el cómputo de las sesiones a que alude el caso del número 4, se contabilizarán las sesiones
de Comisión y Sala a las que asista el parlamentario.
La Comisión aplicará la sanción atendiendo a la gravedad de la falta cometida y las circunstancias
atenuantes o agravantes que arroje el mérito de los antecedentes. Una vez ejecutoriada, será
comunicada al órgano interno competente para que se efectúe el correspondiente descuento de la
dieta.
2.Al artículo 5° B
a)Para incorporar a continuación del “promover” la frase “, intervenir,”
b)Para intercalar en el inciso primero, a continuación “cónyuge” la frase “o conviviente civil”.
c)Para modificar en el inciso primero la locución “tercer” por “cuarto”.
d)Para incorporar al final del artículo, nuevos incisos 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8° y 9° del siguiente tenor:
Se entenderá especialmente que un asunto interesa personalmente al parlamentario o a las
personas indicadas en el inciso primero, cuando cotejadas las declaraciones de intereses y
patrimonios efectuadas de acuerdo a la ley N° 20.880 sobre probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses, aparezca que existe la posibilidad razonable de que
prevalezca el interés personal por sobre el general en la participación del parlamentario en el
asunto de que se trate.
La inhabilidad deberá ser manifestada, de forma escrita o verbal por el propio parlamentario, ante
la comisión respectiva, o ante la Sala de la Corporación, antes del comienzo de la discusión, y en
todo caso, antes de la votación.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 68 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La inhabilidad también podrá ser promovida por otro diputado o senador, según corresponda, ante
el Presidente de la Comisión o el de la Sala, desde la citación a la Comisión, hasta antes de la
votación. El Presidente de la Comisión o de la Sala, dará la palabra al diputado o senador
denunciado para que manifieste sus descargos, y en caso de oponerse a la inhabilitación, los
antecedentes serán remitidos a la Comisión de Ética y Transparencia para que resuelva en única
instancia, por la mayoría de sus miembros, en sesión especial y única convocada al efecto.
En la misma oportunidad señalada en el inciso anterior, cualquier persona interesada, podrá
promover una inhabilidad parlamentaria ante la Comisión de Ética y Transparencia respectiva, que
la admitirá a tramitación según su mérito y plausibilidad, y siempre que esta venga acompañada
de los antecedentes necesarios que den cuenta del conflicto de interés. El parlamentario será
emplazado para realizar sus descargos en el lapso de tres días. La Comisión resolverá en única
instancia, por la mayoría de sus miembros y comunicará su decisión al Presidente de la Comisión o
de la Sala según sea el caso.
Los procedimientos indicados en los dos incisos anteriores no suspenderán la tramitación del
asunto y el parlamentario no se entenderá inhabilitado mientras no se resuelva la solicitud.
Cuando un parlamentario declare un conflicto de interés en la votación de un proyecto de ley en
una Comisión, o esta sea declarada por la Comisión de Ética y Transparencia correspondiente, se
entenderá que el parlamentario también se encuentra inhabilitado para votar el asunto en la Sala
de la Cámara respectiva.
Si luego de la votación de un proyecto de ley, aparece de manifiesto que el parlamentario
participó de tal votación con infracción a lo dispuesto en este artículo, será sancionado conforme a
lo dispuesto en el artículo 5°A de esta ley.
3. Para incorporar un nuevo artículo 5° D del siguiente tenor:
Sin perjuicio de las normas legales y reglamentarias referidas a la contratación de personal de
apoyo y a las asesorías externas, los parlamentarios deberán declarar mensualmente sus
asesorías no remuneradas, prestadas por personas naturales o jurídicas, en lo referido a iniciativas
parlamentarias o indicacione.
Se entenderá como asesoría no remunerada, aquella prestada por una persona natural o jurídica,
sin recibir por ello una contraprestación en dinero, y que implique la redacción total o parcial de
un proyecto de ley o indicación, que el parlamentario efectivamente ha presentado.
No regirá este deber en el caso de las asesorías parlamentarias prestadas por funcionarios de la
Cámara de Diputados, la Biblioteca Nacional o personal contratado para este efecto por el partido
político del parlamentario respectivo.
II.Artículo segundo: para modificar la ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, incorporando, entre los
incisos cuarto y final del artículo 19, un nuevo inciso del siguiente tenor:
"La misma sanción y procedimiento se aplicarán a quien haya desempeñado el cargo de diputado
o senador, o haya cumplido funciones directivas en una de las Cámaras o servicios comunes del
Congreso Nacional, que realice actividades de lobby o gestión de intereses particulares en
cualquiera de esas instituciones dentro de los doce meses siguientes al término de su mandato o
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 69 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cesación de servicios.".
III.Artículo tercero: para modificar la ley N° 20.285 sobre acceso a la información pública, en su
artículo sexto inciso tercero, intercalar, a continuación de la palabra “concurran”, la frase, “sus
asesorías parlamentarias remuneradas y no remuneradas,”
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini, Hernando, y Parra, y de los diputados señores
Brito, Díaz, Hirsch, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza, Auth, Bellolio;
Celis, don Ricardo; Jiménez; Pérez, don José; Pérez, don Leopoldo, y
Torres, y de la diputada señora Hernando, que “Modifica el Código Civil en
lo relativo al cuidado personal compartido de los hijos cuyos padres viven
separados” Boletín N° 12613-18
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- La configuración de la familia ha ido cambiando en las últimas décadas y basar supuestos e
intervenciones sociales a partir de la familia ideal, parece ser cada vez más un ejercicio
inadecuado y conservador que no contextualiza las nuevas prácticas en las cuales surgen hogares
no tradicionales. Por otro lado y respecto a los roles, es posible señalar que la fórmula hombre
proveedor y mujer dueña de casa, parece agotarse, proliferando la asunción de nuevos lugares y
tareas más compartidas, tanto en la responsabilidad económica como en la crianza de los hijos
(Andersen G. 2004). [1]
2.- El Código Civil en el Título IX del Libro Primero sobre las Personas, regula los derechos y
obligaciones entre los padres y los hijos. Este título fue objeto de modificaciones en el año 2013 a
través de la Ley N.º 20.680 llamada “Amor de Papá” con el objeto de proteger la integridad de los
hijos en los casos en que los padres viven separados.
3.- La modificación más significativa impulsada por la ley N.º 20.680 fue la figura del cuidado
personal compartido entre los padres, en caso que la filiación del hijo sea determinada, puesto que
antes de la entrada en vigencia de la ley, el Código Civil establecía que en los casos que los
padres vivieran separados el cuidado personal quedaba radicado en la madre.
4.- La idea fundamental del cuidado personal compartido es hacer partícipe al padre de la vida,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 70 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
crianza y educación de sus hijos, ya no con una mirada de deber, sino como un derecho, tomando
en consideración cientos de casos de padres que hacían presente su intención de mantener un
vínculo afectivo y responsable con sus hijos y que no podían hacerlo dado la negativa, a veces
injustificada, de las madres.
5.- El objetivo de la modificación quedó reafirmado en la misma ley en el artículo 225 que regula el
cuidado personal compartido de los hijos, al entender como tal el régimen de vida que procura
estimular la corresponsabilidad de ambos padres que viven separados, en la crianza y educación
de los hijos comunes, mediante un sistema de residencia que asegure en adecuada estabilidad y
continuidad.
6.-  Lo  anterior  vinculado  al  principio  general  del  derecho  aceptado  internacionalmente  y
ampliamente reconocido en nuestra legislación de interés superior del niño. A saber la Convención
de Naciones Unidas sobre Derechos del Niño en su artículo 3° señala: ““En todas las medidas
concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social,
tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño”.
7.- La misma Convención en su artículo 7° hace referencia a que: “El niño será inscripto
inmediatamente después de su nacimiento y tendrá derecho desde que nace a un nombre, a
adquirir una nacionalidad y, en la medida de lo posible, a conocer a sus padres y a ser cuidado por
ellos”.
8.- Además en su artículo 9° indica: “Los Estados Partes velarán por que el niño no sea separado
de sus padres contra la voluntad de éstos, excepto cuando, a reserva de revisión judicial, las
autoridades competentes determinen, de conformidad con la ley y los procedimientos aplicables,
que tal separación es necesaria en el interés superior del niño. Tal determinación puede ser
necesaria en casos particulares, por ejemplo, en los casos en que el niño sea objeto de maltrato o
descuido por parte de sus padres o cuando éstos viven separados y debe adoptarse una decisión
acerca del lugar de residencia del niño”.
9.- Por su parte la Ley Nº 19.968 sobre Tribunales de Familia hace referencia asimismo al principio
antes enunciado, en su artículo 16 que señala: “El interés superior del niño, niña o adolescente, y
su derecho a ser oído, son principios rectores que el juez de familia debe tener siempre como
consideración principal en la resolución del asunto sometido a su conocimiento”. El principio se
encuentra igualmente presente en el artículo 225 antes enunciado sobre cuidado personal
compartido, en los incisos 4° y 6°.
10.- ¿Pero que se entiende por interés superior del niño? De acuerdo a Cillero el interés superior
del niño, “no alude, ni puede aludir, más que a la satisfacción de sus derechos fundamentales. El
interés superior del niño es siempre la satisfacción de sus derechos y nunca se puede aducir un
interés del niño superior a la vigencia efectiva de sus derechos”, esto afirma que el niño no puede
ser una persona ignorada por el derecho y mucho menos ser instrumentalizado para el favor de
uno de los padres”. [2]
11.- Ahora, si bien la modificación de la regulación establecida en el Código Civil sobre cuidado
personal compartido, ha sido un avance significativo en materia de cuidado personal y de
protección de los derechos del niño, bajo el prisma del interés superior de éste, aún en la práctica
existen situaciones que ponen en riesgo la corresponsabilidad de ambos padres en la vida y
crianza de los hijos en común. Ello se da particularmente en los casos en que la madre detenta el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 71 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cuidado  personal  no  existiendo  cuidado  personal  compartido  y  limitándose  el  régimen
comunicacional o relación directa y regular con el padre que no vive con el niño, a visitas de fin de
semana por medio, o incluso más alejadas en el tiempo, sin que exista la posibilidad de participar
de forma activa en la vida del niño, como hace referencia la ley o como sería lo recomendable
para su desarrollo integral.
12.- En estas situaciones los padres no tienen más opción que ser meros espectadores en la
crianza de sus hijos debido a la falta de voluntad o mera arbitrariedad de la madre.
13.- Las normas al respecto son claras, si no existe acuerdo entre los padres, el cuidado personal
lo detenta el padre o la madre con quien estén conviviendo, situación que en su mayoría beneficia
a la madre.
14.- Además el artículo 225 en su inciso 4° señala: “En cualesquier de los casos establecidos en
este artículo, cuando las circunstancias lo requieran y el interés superior del hijo lo haga
conveniente, el juez podrá atribuir el cuidado personal del hijo al otro de los padres, o radicarlo en
uno solo de ellos, si por acuerdo existiere alguna forma de ejercicio compartido”.
15.- La normativa del Código Civil también es clara en indicar que el cuidado personal de los hijos
será otorgado a uno de los padres tomando en consideración diversos factores como por ejemplo
la vinculación afectiva entre el hijo y sus padres, y demás personas de su entorno familiar o la
aptitud de los padres para garantizar el bienestar del hijo y la posibilidad de procurarle un entorno
adecuado,  según  su  edad,  existiendo  nuevamente  una  ventaja  para  las  madres  pues
culturalmente nuestro país entiende que quien está en mejor pie de ejercer el cuidado y de dar
afecto, protección y seguridad a un niño, niña o adolescente, es la madre.
16.- Al respecto Denisse Olivares en su obra titulada: “El cuidado personal del niño y el lugar del
padre en tribunales de familia: Un análisis desde el enfoque de derechos en contextos de maltrato
marental hacia los niños” ha indicado: “Lo anterior lejos de depender de la aplicación de una ley,
tendría sus bases en una cuestión cultural en la que la representación del padre ha estado
ausente, persistiendo en los intersticios legales como un sujeto excluido de la crianza y al alero de
un imaginario de mujer definida desde y para la maternidad, llegando incluso esta valoración, a
tener mayor preponderancia que el interés superior del niño en las decisiones discrecionales de
los tribunales de familia”. [3]
17.- Es más, para poder “peliar” en tribunales el cuidado personal de los hijos por parte de los
padres, hay que demostrar que la madre está incapacitada física o moralmente, impulsando todo
un juicio que implica la sobre exposición de los niños sujetos de la acción, al proceso judicial y a
las eventuales pericias que se puedan dar.
18.- El artículo 42 de la ley 16.618 sobre Protección de menores en relación con el artículo 226 del
Código Civil hace referencia a los casos en que los padres pudieran encontrarse inhabilitados para
ejercer  el  cuidado  personal  de  los  hijos  indicando:  “1º  Cuando  estuvieren  incapacitados
mentalmente; 2º Cuando padecieren de alcoholismo crónico; 3º Cuando no velaren por la crianza,
cuidado personal o educación del hijo; 4º Cuando consintieren en que el hijo se entregue en la vía
o en los lugares públicos a la vagancia o a la mendicidad, ya sea en forma franca o a pretexto de
profesión u oficio; 5º Cuando hubieren sido condenados por secuestro o abandono de menores; 6º
Cuando maltrataren o dieren malos ejemplos al menor o cuando la permanencia de éste en el
hogar constituyere un peligro para su moralidad (...)”, reafirmando por ende que no es fácil
solicitar el cuidado personal por parte del padre en contra de la madre, toda vez que se toman en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 72 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
consideración estas circunstancias.
19.- En otro orden de cosas los padres se inhiben asimismo de interponer las correspondientes
demandas por cuidado personal de sus hijos, reconociendo que dicha opción influiría en la
inestabilidad del hijo, desarraigándolo de su ambiente natural y dejándolo sin la participación
activa de la madre, lo que sería contraproducente, aún cuando ellos mismos se ven afectados por
no poder estar presentes en la vida de sus hijos como quisieran.
20.- En este sentido, y tomando en consideración las situaciones en que existe una negativa
injustificada por parte de la madre de permitir la participación activa del padre en la crianza y
educación de los hijos, poco han servido las normas establecidas en los artículos 225-2 letra d)
sobre actitud de uno de los padres para con el otro en materia de determinación del cuidado
personal o el artículo 229 inciso 4° sobre obstaculización por parte de uno de los padres en
materia de visitas, pues en la práctica se siguen dando casos en que las madres restringen sin
causa fundamentada la relación o vínculo entre padres e hijos, pues por ejemplo en el caso de lo
establecido en el artículo 229 aún cuando existe la advertencia de no obstaculizar dicho vínculo no
existe sanción asociada.
Artículo 225-2 letra d: “En el establecimiento del régimen y ejercicio del cuidado personal, se
considerarán y ponderarán conjuntamente los siguientes criterios y circunstancias:
d) La actitud de cada uno de los padres para cooperar con el otro, a fin de asegurar la máxima
estabilidad al hijo y garantizar la relación directa y regular, para lo cual considerará especialmente
lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 229”.
Artículo 229 inciso 4°: “El padre o madre que ejerza el cuidado personal del hijo no obstaculizará
el régimen de relación directa y regular que se establezca a favor del otro padre, conforme a lo
preceptuado en este artículo”.
21.- Ante todo lo mencionado la mejor opción para el desarrollo integral de los niños, niñas y
adolescentes, es mantener el cuidado personal compartido por parte de los padres, pero volvemos
al problema de que dicha fórmula no puede darse a instancias de una sola parte o del juez
supletoriamente, pues la ley solo entiende que los padres deben estar de consuno para celebrar
dicho acuerdo.
22.- La idea del presente proyecto es establecer por ende la opción precedentemente señalada, en
orden a que uno de los padres pueda solicitar el cuidado personal compartido ante el juez
competente, en caso que el otro padre se niegue de forma injustificada al ejercicio libre del
derecho/deber de mantener un vínculo con el hijo en común.
23.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Código Civil en el siguiente sentido:
1.- Incorpórese en el artículo 225 un inciso 4° nuevo, que señale:
“Podrá el juez, en el caso de no existir acuerdo de los padres y a petición de uno de ellos, ordenar
el cuidado personal compartido de los hijos cuando el padre o madre que detente el cuidado del
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 73 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
niño, niña o adolescente, se negare al acuerdo sin causa justificada. El ejercicio del cuidado
personal compartido se determinará conforme a los criterios establecidos en el artículo 225-2
sobre régimen y ejercicio del cuidado personal. Para efectos de la fluidez del vínculo familiar, en
los periodos en que el niño, niña o adolescente se encuentre con uno de sus padres, el otro tendrá
el derecho y el deber de mantener con él menor una relación directa y regular, la que se ejercerá
con la frecuencia acordada directamente entre los padres basándose en las convenciones a que se
refiere el inciso primero del artículo 225 o, en su defecto, con la que el juez estimare conveniente
para el desarrollo integral del hijo.”
2.- Incorpórese al artículo 225-2, en su encabezado, la frase “y cuidado personal compartido”, a
continuación de los términos cuidado personal, quedando de la siguiente forma:
"Art. 225-2. En el establecimiento del régimen y ejercicio del cuidado personal y cuidado personal
compartido, se considerarán y ponderarán conjuntamente los siguientes criterios y circunstancias:
(…).”
Diputados señores Meza, Auth, Bellolio; Celis, don Ricardo ; Jiménez; Pérez, don José ; Pérez, don
Leopoldo, y Torres, y de la diputada señora Hernando
[1] Olivares Denisse “El cuidado personal del niño y el lugar del padre en tribunales de familia:
Un análisis desde el enfoque de derechos en contextos de maltrato marental hacia los niños”.
2015  Disponible  en:
http://bibliotecadigital.academia.cl/bitstream/handle/123456789/3748/73-94.pdf?sequence=1&
isAllowed=y
[2] Olivares Denisse. Ob. Cit.
[3] Olivares Denisse. Ob. Cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro; Celis, don Ricardo; Cruz-Coke, Mellado, don Miguel; Romero y Tohá,
y de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hertz, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Establece la obligación de etiquetar los envases de
bebidas alcohólicas con información relativa a los efectos dañinos para la
salud que provoca su consumo” Boletín N° 12625-03
I.Fundamentos.
a.El alcohol es una droga lícita cuyo consumo es aceptado por la sociedad, pese a que el abuso de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 74 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
su consumo trae consigo daños a la salud de las personas, relacionándose incluso con episodios
de violencia y accidentes de tránsito, tal como se detalla más adelante. En síntesis, el consumo
abusivo e irresponsable de alcohol afecta a las personas, sus familias y la vida en sociedad; por
ejemplo, los casos de alcoholismo afectan a toda una familia, donde un miembro de ésta deja de
llevar su vida normal para convertirse en adicto a estas bebidas; aquellos accidentes de tránsito
que provocan las personas bajo los efectos del alcohol no sólo afecta a quienes conducen, muchas
personas mueren como víctimas de aquellos que irresponsablemente conducen en este estado;
por otra parte, podemos describir aquellas situaciones de riñas callejeras y en cercanías a lugares
de eventos, donde la violencia se toma las calles y el alcohol la gran mayoría de las veces está
presente haciendo sentir su efecto de inhibición y violencia.
Ante lo expuesto, los parlamentarios que suscribimos venimos en proponer un proyecto de ley con
el objetivo de establecer la exigencia de que los envases de bebidas alcohólicas contengan una
advertencia que incluya información clara y precisa sobre los daños, enfermedades o efectos que
para la salud de las personas implica el consumo de bebidas alcohólicas, debiendo contemplar a lo
menos el número de muertes producidas por la conducción en estado de ebriedad y/o bajo la
influencia del alcohol, el número de accidentes de tránsito, los episodios de violencia relacionados
al consumo de alcohol, ocurridos durante el año anterior al envasado, y, las enfermedades
producidas por el consumo excesivo de alcohol.
La idea de legislar en esta materia no es nueva, toda vez que desde el año 2002 se vienen
tramitando una serie de proyectos de ley que pretenden, entre otras cuestiones también de suma
importancia, etiquetar los envases de bebidas alcohólicas. No obstante, estos proyectos, que se
han refundido para su tramitación, todavía no pueden convertirse en Ley de la República de Chile,
pese a que han transcurrido más de 17 años de debate legislativo.
Las cifras de consumo de alcohol en Chile son preocupantes, prueba de ellos es que es el país con
mayor consumo per cápita en la región. El etiquetado de los envases de bebidas alcohólicas
significa poner en conocimiento de aquellos que consumen, todo lo que implica el consumo
abusivo de alcohol y sus efectos, con el objetivo de generar conciencia y hacer una advertencia en
la misma botella, lata o caja de alcohol, de los peligros a los que conlleva el abuso.
b.Alcohol como una droga. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS) droga es
“cualquier sustancia natural o sintética que al ser introducida en el organismo es capaz, por sus
efectos en el sistema nervioso central, de alterar y/o modificar la actividad psíquica, emocional y
el funcionamiento del organismo”[1], entre ellas se encuentran el cannabis, el opio y el alcohol.
Esta última es una droga que en nuestro país tiene raigambre profundo, pues se consume en
grandes cantidades y en un sinnúmero de ocasiones sociales, la cual no obstante sus efectos
negativos, se encuentra tan normalizada en su consumo que se pierde de vista sus impactos
negativos. En este sentido, a pesar de que el consumo de otras sustancias ha estado presente en
todas las culturas, durante el último siglo se estigmatizó el consumo de cannabis, la mandrágora,
el opio, la cocaína, la heroína, entre otras, dejando finalmente el alcohol y el tabaco como las
únicas drogas cuyo consumo es ampliamente tolerado.
Lo anterior tiene sustento histórico, puesto que desde los albores de la humanidad se han utilizado
estos elixires para alterar la conciencia o para modificar el comportamiento. Esto lo encontramos
desde la antigua Sumeria hasta la sociedad post industrial actual, pasando por las sociedades
romana, griega, china e hindú. Aunque los usos de estas sustancias han tenido una trascendencia
que varía según las diversas sociedades en las que se consumen, es posible encontrar
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 75 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
coincidencias; éstas son, por ejemplo, su uso religioso, farmacéutico y recreativo, siendo este
último el más importante en sociedades actuales.
Como señala Erich Fromm en su magistral obra “El arte de amar” el hombre desde que emerge del
reino de la naturaleza busca superar el vacío que significa este estado de separatidad con la
intención de volver a ser uno con el todo[2]. Siguiendo esta línea argumentativa en las sociedades
primitivas se utilizan drogas sicotrópicas para lograr un trance o éxtasis, en el cual el individuo se
funde en el todo, variando este concepto según la cultura correspondiente; ejemplo de esto son
las experiencias orgiásticas, tales como las dionisiacas o bacanales, en donde la individualidad se
fundía con la comunidad de una manera ritual, renovando de esta manera la pertenencia al clan o
la tribu en las que era muy común la utilización de distintos tipos de bebidas alcohólicas, muchas
veces mezcladas con otras sustancias alucinógenas[3].
c.Problemas del consumo de alcohol. En la actualidad, el alcohol -en sus diversas variedades y
graduación- se mantiene como una sustancia lícita pues su empleo es generalizado no sólo en
nuestro país, sino que en el mundo entero. El alcohol y su consumo es socialmente aceptado, lo
que no quiere decir que su uso esté exento de consecuencias perjudiciales para la salud y la vida
en comunidad.
En cifras de la Organización Mundial de la Salud[4]: Cada año se producen 3 millones de muertes
en el mundo debido al consumo nocivo de alcohol, lo que representa un 5,3% de todas las
defunciones. El uso nocivo de alcohol es un factor causal en más de 200 enfermedades y
trastornos. En general, el 5,1% de la carga mundial de morbilidad y lesiones es atribuible al
consumo de alcohol, calculado en términos de la esperanza de vida ajustada en función de la
discapacidad (EVAD). El consumo de alcohol provoca defunción y discapacidad a una edad
relativamente temprana. En el grupo etario de 20 a 39 años, un 13,5% de las defunciones son
atribuibles al consumo de alcohol. Existe una relación causal entre el consumo nocivo de alcohol y
una  serie  de  trastornos  mentales  y  comportamentales,  además  de  las  enfermedades  no
transmisibles y los traumatismos. Recientemente se han determinado relaciones causales entre el
consumo nocivo y la incidencia de enfermedades infecciosas tales como la tuberculosis y el
VIH/sida. Asimismo, y más allá de las consecuencias sanitarias, el consumo nocivo de alcohol
provoca pérdidas sociales y económicas importantes, tanto para las personas como para la
sociedad en su conjunto. Las cifras de la OMS son muy claras en relacionar el consumo de alcohol
a enfermedades, lesiones y perjuicios sociales y económicos.
d.Consumo de alcohol en Chile. En Chile las cifras de consumo de alcohol son de 9,3 litros
consumidos al año per cápita, una de las más altas de la región, empero, al hacer la cuenta por
sexo es mucho más preocupante, puesto que se obtiene que los hombres consumen 15 litros por
año per cápita, mientras que las mujeres sólo consumen 3,7[5].
Una de las cuestiones preocupantes es lo que sucede con los menores de edad; “En población
escolar, el 16,6% de los alumnos de 8vo básico ha consumido alcohol el último mes, mientras que
en los alumnos de 4º medio esta cifra se triplica con un 51,4%. La edad de inicio de consumo de
alcohol en nuestro país se sitúa en promedio a los 13 años”[6]. Como se puede observar, este tipo
de consumo es precoz y el abuso de esta sustancia por personas que aún no han desarrollado su
cuerpo, ni su madurez emocional, tiene resultados mucho más dañinos. En niños, niñas, y
adolescentes, el efecto del consumo de alcohol es un especial factor de riesgo, toda vez que
aumenta las conductas riesgosas y reduce el autocontrol; “Además, puede provocar problemas de
salud en una etapa posterior de la vida e influir en la esperanza de vida”[7]. Es más, el consumo a
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 76 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
edades tempranas “representa un importante riesgo tanto para el desarrollo de las personas,
como para el posible daño agudo a sí mismas o a terceros involucrados (…). La evidencia sostiene
que los niños y adolescentes son más vulnerables a los efectos nocivos del alcohol de un
determinado volumen de alcohol que otros grupos de edad”[8].
e.Por todo lo anterior es que el presente proyecto supone que deben existir elementos disuasivos
al consumo nocivo del alcohol, derivado de todas las consecuencias negativas expuestas hasta
acá. En consecuencia, venimos en proponer que se establezca que los envases de bebidas
alcohólicas deben contar con un etiquetado que dé cuenta de los perjuicios sociales y a la salud,
de los que da cuenta la investigación científica de organizaciones especializadas a nivel nacional e
internacional, estableciéndose sanciones de multas elevadas asociadas a su incumplimiento. Esta
etiqueta  deberá  contener  información  que  permita  desincentivar  el  consumo  de  bebidas
alcohólicas en un mensaje claro y efectivo, transmitiendo datos veraces que lleven a cualquier
consumidor promedio a representarse la necesidad de moderar y limitar su adquisición.
Lo propuesto sigue la ruta comenzada hace varios años con la regulación de otras sustancias, que
si bien son consumidas abiertamente, se ha demostrado que su uso desmedido tiene la
potencialidad de generar problemas graves, tanto a la salud de quien lo consume como a su
entorno. Dichas regulaciones están, por ejemplo, en aquellas leyes que regulan el etiquetado de
productos en base a tabaco, restringiendo de gran forma su publicidad en base a los efectos
perniciosos  que  tiene  en  el  organismo  (Ley  Nº19.419).  Además,  la  Ley  Nº20.606  sobre
Composición Nutricional de los Alimentos y su Composición, adopta una línea similar, disponiendo
en su artículo 2º que “Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de alimentos
deberán informar en sus envases o etiquetas los ingredientes que contienen, incluyendo todos sus
aditivos expresados en orden decreciente de proporciones, y su información nutricional, expresada
en composición porcentual, unidad de peso o bajo la nomenclatura que indiquen los reglamentos
vigentes”[9]. Estos ejemplos regulatorios, que han sido exitosos desde el punto de vista de los
objetivos planteados, deben ser adoptados también en lo referido a las bebidas alcohólicas, de tal
manera de orientar el consumo de aquellos productos que tienen la potencialidad de causar
perjuicios personales, familiares y sociales, derechamente a moderarlo y limitarlo.
En este sentido se propone la inclusión de un rótulo adicional, que se encuentre en todas y cada
uno de los envases de bebidas alcohólicas comercializadas en el territorio nacional, independiente
del origen de éstas, señalando que es responsabilidad de los fabricantes, productores, y
distribuidores el deber de informar sobre las materias mencionadas anteriormente. Además se
incorpora en este etiquetado, la regulación establecida en la Ley Nº 20.606 sobre composición
nutricional de los alimentos con la finalidad de que la industria del licor colabore activamente para
reducir las externalidades negativas que tiene el consumo de bebidas alcohólicas en nuestro país.
f.El presente proyecto no desconoce las numerosas iniciativas que se han propuesto debatir en el
Congreso Nacional, por lo menos desde el año 2002, existiendo una serie de ellos que han sido
objeto de conocimiento por ambas Corporaciones del Poder Legislativo. En efecto, los boletines
refundidos N° 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11, están actualmente en Tercer Trámite
Constitucional en la Cámara Diputados a la espera de zanjarse las diferencias que tienen ambas
Corporaciones respecto al texto definitivo que deba promulgarse como Ley de la República.
Digno es mencionar, a lo menos, a los autores y contenido de cada uno de estos proyectos de ley,
que comparten, en todo o parte, las ideas matrices que aquí se plantean a debate. En efecto, el
boletín N° 2.973-11 titulado “Proyecto de ley que establece modificaciones a la legislación sobre
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 77 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
expendio, comercialización y producción de bebidas alcohólicas”[10] es una moción de los ex
diputados Accorsi, Girardi (don Guido), Palma, Sánchez, Soto (doña Laura) y el diputado Jarpa. Fue
ingresada el 13 de junio del año 2002, dándose cuenta en Sala ese mismo día. El proyecto, en
resumen, buscaba que las bebidas alcohólicas debían “contener una clara y precisa advertencia
que  su  ingesta  puede  producir  graves  riesgos  para  la  salud”,  conjuntamente  con  el
establecimiento de multas para quienes proporcionen bebidas alcohólicas a menores de edad.
Esta advertencia debía estar “enmarcada en un rectángulo que ocupe a lo menos de un 10% de la
superficie o espacio total del envase o propaganda publicitaria”[11].
Por su parte, el boletín N°4.181-11 titulado “Regula la publicidad de las bebidas alcohólicas”, es
una moción de los ex diputados Araya, Díaz, Goic, Ojeda, Olivares, y de los diputados Mulet,
Sepúlveda, Sabag y Venegas. Fue ingresada el 03 de mayo de 2006 dándose cuenta el mismo día
en Sala. El proyecto, en resumen, va en una línea muy similar al anterior, estableciendo que la
bebida alcohólica debía contener “una precisa y clara advertencia de los daños, enfermedades o
efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo excesivo”[12]. Esta advertencia
debía ser impresa en ambas caras del envase y ocupar “el 20% de la superficie total de cada una
de ellas, y no podrá ser removible”[13]. No obstante, agregó como novedad la regulación de los
horarios en que podía realizarse publicidad asociada a estos productos, la cual “en radios y
televisión sólo podrá realizarse entre las veintidós y las seis horas”[14]. Asimismo, fijaba
prohibición de establecer propaganda de estos productos en actividades deportivas, recreativas o
culturales y actividades destinadas a menores de edad.
El boletín N°4.192-11 titulado “Modifica leyes N°s 19.925 y 18.455, en lo relativo a la publicidad y
etiquetación de bebidas alcohólicas” es una moción de los ex diputados Enriquez-Ominami y
Chahuán. Fue ingresada el 09 de mayo de 2006 dándose cuenta el mismo día en Sala. El proyecto,
en resumen, plantea que “Los productos alcohólicos sólo podrán ser publicitados en televisión y
radio desde las 0 horas hasta las 6:00 de la mañana”[15] siendo sancionada su contravención con
“una  multa  entre  trescientas  y  seiscientas  unidades  tributarias  mensuales”[16];  asimismo,
establece la obligación del etiquetado (sólo para casos en que la graduación alcohólica supere
4,5°) del 15% de la superficie total, con mensajes alternativos: “’Advertencia: EL CONSUMO
EXCESIVO DE ALCOHOL CAUSA DAÑOS A SU SALUD’. ‘Advertencia: “CONSUMIR ALCOHOL
DURANTE EL EMBARAZO PUEDE CAUSAR DAÑOS IRREVERSIBLES EN EL FETO”. “Advertencia:
“VENTA PROHIBIDA A MENORES DE 18 AÑOS’”[17], lo que debía agregarse también en toda
propaganda y publicidad asociada; finalmente, y como novedad incluye una prohibición a los
medios de comunicación en cuanto no pueden desplegar simultáneamente publicidad de bebidas
alcohólicas y publicidad del Estado.
Finalmente, el boletín 4.379-11 titulado “Modifica la ley N° 19.925, facilitando el control al
expendio de bebidas alcohólicas a menores de edad” es una moción de los ex diputados Accorsi,
Chahuán, Cristi, Estay, Girardi (don Guido), Lobos, Masferrer, Ojeda, y Ward, y el diputado Urrutia
(don Ignacio). Fue ingresada el 01 de agosto de 2006, dándose cuenta el mismo día en Sala. El
proyecto, en resumen, a diferencia de los otros, se centra en el consumo de los menores de edad,
estableciendo que en caso de que se detecte a éstos en infracción a la ley de alcoholes,
Carabineros debía conducirlo a un cuartel policial o su domicilio; si fuere al cuartel, Carabineros
debía informar a su familia acerca del lugar donde se encontraba. Asimismo, al devolver al menor
a sus padres, Carabineros debía citarlos al juzgado de policía local para que éste pudiera aplicarles
una multa, y en contra de menor, la sanción de trabajos en favor de la comunidad, conjuntamente
con la concurrencia a programas de prevención o rehabilitación. Asimismo, se prohíbe en forma
expresa el ingreso de menores a cabarés, cantinas, bares, tabernas y discotecas, estando obligado
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 78 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el local a exigir cédula de identidad al ingreso a quienes aparenten minoría de edad.
No obstante estos esfuerzos legislativos, sin contar a otros igualmente relevantes que se
relacionan en todo o parte, han transcurrido 17 años de su tramitación, avizorándose que aún
queda una parte importante de su debate, por cuanto es altamente probable que éstos pasen a
una comisión mixta encargada de resolver las diferencias que ambas Corporaciones tienen
respecto del articulado.
A juicio de los que suscribimos, es inaceptable que el Estado chileno no haya dado una señal clara
para aprobar una ley sobre etiquetado de bebidas alcohólicas, pese a que sea a la vez un ejemplo
a nivel internacional en legislaciones muy similares, relativas al etiquetado del tabaco y los
alimentos, como se ha indicado anteriormente. Desde este punto de vista, no resulta comprensible
el retraso que tenemos en esta materia como país, pese a que las estadísticas de accidentes de
tránsito, con lamentables resultados de lesiones gravísimas o muerte, causadas por la conducción
asociada  al  consumo  de  alcohol,  no  hayan  disminuido  sustancialmente;  la  regulación  del
etiquetado podría favorecer, mediante una exigencia sencilla, la disminución de estos lamentables
efectos adversos.
En parte, tal retraso de la legislación pueda encontrar su causa en la multiplicidad de elementos
que se introducen en esta discusión, como por ejemplo, lo relativo a la publicidad de estos
productos en televisión o radio, la prohibición de venta en determinados lugares, regulaciones
específicas dirigidas a disminuir el consumo en menores de edad, creación de programas de
prevención del consumo a cargo de la Administración, etcétera. Todo lo anterior desvía el foco de
atención, que debiera centrarse exclusivamente en el etiquetado, a fin de que se implemente
rápidamente.
Desde este punto de vista, estimamos que el espíritu de esta iniciativa descansa justamente en
despejar la discusión, y avanzar en un punto en que habría un acuerdo transversal de todos los
sectores políticos, cual es, el etiquetado de las bebidas alcohólicas. De esta manera, podría
avanzarse rápidamente en su tramitación, dejando aquellos aspectos mayormente debatidos en
los proyectos refundidos para su discusión detallada.
g.Finalmente, el proyecto se sustenta, al igual que los refundidos, en la necesidad de que el
Estado adopte todas las medidas necesarias para proteger la salud de la población y la integridad
de las familias. En efecto, los alarmantes índices de consumo en los chilenos nos debe llevar a
reflexionar sobre la forma en que las políticas públicas han adoptado este problema, a diferencia
de lo que se ha hecho respecto del tabaco (etiquetado, altos impuestos, prohibiciones de venta,
etcétera). Por lo mismo es que se hace urgente regular el etiquetado de los envases de estas
bebidas,  permitiendo  dar  cumplimiento  al  deber  del  Estado  de  proteger  los  derechos
fundamentales de las personas.
II.Idea matriz
a.El proyecto de ley se incardina en la línea de brindar información relevante relacionada con la
composición de las bebidas alcohólicas comercializadas en Chile, como de los efectos que tiene en
el  organismo,  sobre  todo  aquella  relacionada  con  efectos  perniciosos  a  la  salud  de  los
consumidores.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 79 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a.El proyecto de ley establece una obligación de etiquetado de los envases de bebidas alcohólicas.
Asimismo, regula el contenido de dicho etiquetado, y las sanciones asociadas a su incumplimiento.
Desde este punto de vista, no afecta a la legislación vigente al tratarse de un articulado que no
modifica otro cuerpo legal.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de bebidas alcohólicas
comercializadas en el territorio nacional, deberán incorporar en sus envases un rótulo que deberá
ir adherido a éstos, y que no podrá ser inferior al 75% del largo y del 50% de ancho del etiquetado
del producto, el cual contendrá, en idioma español, información e imágenes claras y precisas
sobre los daños, enfermedades o efectos que para la salud de las personas implica el consumo de
bebidas alcohólicas. El rótulo deberá ser de un color llamativo y distintivo, que se diferencie de la
etiqueta original.
El rótulo debe incluir, a lo menos, en un 30% fotografías de accidentes de tránsito derivados de la
conducción en estado de ebriedad y/o bajo la influencia del alcohol, que hayan tenido resultado de
muerte o lesiones gravísimas, en la forma que determine el reglamento. En el 70% restante
deberá  incluir  información  estadística  de  las  situaciones  descritas  anteriormente,  ocurridos
durante el año anterior al envasado, como asimismo, datos sobre las enfermedades producidas
por el consumo excesivo de alcohol.
Artículo 2°.- El rótulo deberá explicitar si la bebida contiene contenidos elevados de calorías,
azúcares u otros ingredientes, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 5º de la Ley Nº 20.606
sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad.
Artículo 3°.- Con todo, quedarán excluidos de las obligaciones establecidas en la presente ley
todos aquellos envases de bebidas alcohólicas destinados a la exportación.
Artículo 4°.- Será responsabilidad de los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de
bebidas alcohólicas velar por que la información contenida en el rótulo sea veraz, debiendo para
ello incluir aquella que provenga de estudios de la Organización Mundial de la Salud, el Ministerio
de Salud, y otras instituciones del Estado competentes en la materia, en la forma que determine el
reglamento.
Artículo 5°.- El incumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 1°, 2° y 4° será
sancionado con multa de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Velásquez, don Pedro ; Celis, don Ricardo ; Cruz-Coke , Mellado, don Miguel ;
Romero y Tohá, y de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hertz, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  SENDA.  Información  sobre  drogas.  2013.  Disponible  en:
http://www.senda.gob.cl/prevencion/informacion-sobre-drogas/glosario-de-terminos/ visitado el
12/08/2013.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 80 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[2] FROMM Erich. El Arte de Amar. Editorial Paidos. Barcelona. 1959. 19 p.
[3] ESCOHOTADO Antonio. Las Drogas Desde los Orígenes a la Prohibición. Alianza Cien.
Madrid.1994. 18 p.
[4] ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Alcohol. 21 de septiembre de 2018. Disponible en:
https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/alcohol.
[5]ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Global status report on alcohol and health. 2018.
2018. 343 p.
[6] SENDA. MINISTERIO DE SALUD. El consumo de alcohol en Chile: situación epidemiológica.
2016. 4 p.
[7] ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Adolescentes: riesgos para la salud y soluciones.
13  de  diciembre  de  2018.  Disponible  en:  https://www.who.int/es/news-room/fac-
-sheets/detail/adolescents-health-risks-and-solutions
[8] HELLER Nereida; RAMÍREZ Jorge. Edad mínima legal de consumo de alcohol en el contexto
chileno. En: Revista Médica de Chile. Volumen 144 N°1 Santiago enero de 2016.
[9] Ley Nº20.606 Sobre Composición Nutricional de los alimentos y su Publicidad. Disponible
en: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041570[11 de mayo de 2019]
[10] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 2.973-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[11] Ibídem.
[12] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 4.181-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[13] Ibídem.
[14] Ibídem.
[15] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 4.192-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[16] Ibídem.
[17] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Girardi, y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 81 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Flores, don Iván; Garín, González, don Rodrigo; Mellado, don
Cosme; Meza, y Velásquez, don Pedro, que “Modifica el Código Penal para
imponer como medida accesoria, a los condenados por los delitos que
indica, la inhabilidad absoluta perpetua para el cuidado de animales”
Boletín N° 12650-07
“la crueldad hacia los animales enseña la crueldad hacia los humanos”
Ovidio
Considerando
1.- El 2 de agosto de 2017, tras ocho años de tramitación en el Congreso, la Presidenta Michelle
Bachelet promulgó la Ley sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía.
2.- Este marco regulatorio surgió de una moción del senador Guido Girardi (PPD) y los entonces
senadores  Carlos  Kuschel  (RN)  y  Mariano  Ruiz-Esquide  (DC).  Su  proyecto  tuvo  profundas
modificaciones durante los años de discusión. El texto original solo apuntaba a establecer
responsabilidad civil a los dueños de mascotas potencialmente peligrosas. Mientras que la ley
promulgada terminó siendo una ley de tenencia responsable para todo dueño de perros y gatos,
entregando diversas facultades a distintos actores.
3.- Si bien distintos sectores reconocieron que la iniciativa significó un avance sustantivo para el
bienestar animal, hubo algunas críticas importantes en aspectos puntuales como el hecho de que
las Municipalidades no cuentan con un presupuesto definido para estos efectos, aun cuando los
municipios deben fiscalizar el cumplimiento de la regulación. Solo los incentiva a pasar multas
para recolectar fondos que sean dirigidos a políticas relacionadas con la tenencia responsable de
mascotas.
4.- Punto controversial fue el de la esterilización Esterilización temprana donde Los cachorros
deben ser entregados a partir de los dos meses, que es el momento en que se pueden separar de
las hembras. Además, es en ese momento, en el cual se debe iniciar la socialización entre el
cachorro y su nuevo grupo familiar. Dado que la ley obliga la venta de mascotas esterilizadas, y la
necesidad de su entrega temprana para una adecuada integración, es que entonces la ley fuerza a
una esterilización precoz, con los consecuentes daños en el bienestar del propio animal.
5.- Perros asilvestrados: se ignoró la idea de regular la defensa ante el ataque de perros
asilvestrados, lo que atenta contra las preocupaciones de zonas principalmente rurales.
6.- En el caso de las atribuciones y obligaciones que involucra esta ley estas incluyen distintos
actores. Todos los dueños de caninos y felinos deberán acogerse a la regulación de la ley tengan,
o no, una mascota potencialmente peligrosa. Todo dueño responderá civilmente de los daños que
se causen por acción del animal.
6.- Una de las sanciones que de toda lógica fue incluida en esta ley es el abandono de animales
será sancionado de acuerdo al artículo 291 bis del Código Penal -pena de presidio menor en sus
grados mínimo a medio y multa de 2 a 30 UTM, o sólo con esta última-.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 82 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo, en su texto legal el artículo 291 bis del código penal consagra lo siguiente:
ART. 291 BIS.
El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de presidio
menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades tributarias mensuales, o
sólo con esta última.
Si como resultado de una acción u omisión se causare al animal daño, la pena será presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales, además
de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier tipo de animales.
Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal se impondrá la pena de presidio
menor en su grado medio y multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales, además de
la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales.
De aquí se desprende que si bien es cierto la pena accesoria por causar daño a un animal o
provocar la muerte es la inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales, no esta
consagrado que quienes tengan esta pena puedan trabajar, cuidar o puedan tener al cuidado
animales en recintos privados como zoológicos, criaderos, tiendas de ventas de mascotas, entre
otros.
7.- Según esta ley los dueños, administradores o gestores de criaderos y los vendedores deben
inscribirse en el registro correspondiente, dependiendo de los animales que posea.
Dueños o administradores de Centros de Mantención Temporal (tiendas, clínicas veterinarias, etc)
Deberán inscribirse en el registro y estarán a cargo de un médico veterinario, además Contar con
un registro de cada animal. Esto se exige, pero no un registro de inhabilitados para trabajar con
animales pues el artículo 209 bis de Código penal solo inhabilita la tenencia.
8.- Según la PDI se evidencio un alza de 31% en en los casos de maltrato, donde la cifra pasó de
1.610 en 2017 a 2.111 en 2018.
 
9.- Cada vez más se acrecenta la denuncia por maltrato animal. Casos como los dueños de circos
que recibiendo sanciones aun pueden continuar trabajando con animales, no como dueños de
éstos pero si amaestrando o cuidando animales, pues la hoy la ley lo permite o dejar al cuidado de
personas sancionadas animales en zoológicos, veterinarias, tiendas de mascotas, criaderos,
caniles municipales u otras instalaciones o instituciones que deben resguardar y mantener un
mínimo de cuidado con nuestros animales de compañía o mascotas.
por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente:
Proyecto de Ley que modifica el Código Penal para incorporar la inhabilidad absoluta y perpetua
para el cuidado de animales
Artículo 1°:
Agréguese en el inciso 2° del articulo 291 bis del Código Penal la frase “y cuidado” entre la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 83 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
palabra “tenencia” y “de”
Artículo 2° :
Reemplácese el inciso tercero del articulo 291 bis del Código Penal por el siguiente:
“Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal se impondrá la pena de presidio
menor en su grado medio y multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales, además
de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia y cuidado de animales.”
Diputadas señoras Hernando, Girardi, y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel; Flores, don Iván ; Garín, González, don Rodrigo ; Mellado, don Cosme ;
Meza, y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Ibáñez, y Labra, y de las diputadas señoras
Fernández, Hernando, y Ossandón, que “Regula la producción, etiquetado
y comercialización de carnes marinadas” Boletín N° 12670-11
IDEA MATRIZ
Este proyecto de ley tiene como idea matriz elevar a rango legal la definición de carnes
marinadas, establecer requisitos a su producción y ordenar que la información entregada a los
consumidores sea clara.
FUNDAMENTOS
Las proteínas son moléculas formadas por un conjunto de aminoácidos que desempeñan labores
fundamentales en el desarrollo del organismo humano. De las variadas formas de obtener este
vital elemento, encontramos la proteína animal, extraída básicamente de diversas carnes que los
chilenos consumen con relativa frecuencia.
El panorama mundial del consumo de carne, según los datos obtenidos por Organización Mundial
de la Salud[1] son los siguientes:
Como es posible observar, a medida que los países van alcanzando un nivel de industrialización
elevado, el consumo de carnes se incremente de manera directamente proporcional.
En nuestro país, las cifras demuestran que en el año 2018 la cantidad de carne consumida fue la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 84 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
siguiente:
De la figura arriba descrita vemos que el consumo per cápita por persona en Chile bordea los 80
kilos al año, cifra que se encuentra –según los datos ofrecidos en el primer cuadro- dentro de más
altos a nivel mundial.
De aquella figura también es posible observar que el tipo de carne que más consumen los chilenos
es el pollo.
Particularmente la industria del pollo tiene un aumento porcentual que hace plausible concluir que
dentro de los próximos años seguirá siendo la principal fuente de proteína animal para todos los
chilenos.
Lo anterior es reflejado en el cuadro de la siguiente página en donde la variación porcentual en los
últimos 12 meses llega hasta el 11% de crecimiento.
Las cifras son mas contundentes cuando las comparamos con la cantidad de carne de pollo
consumida por los chilenos en los últimos años; el 2013 la cantidad de pollo consumido era de
32,6 Kg, en 2015 36Kg y así hasta llegar a la actualidad.
Ahora bien, teniendo claro que la carne de pollo en el sector es la más consumida por los chilenos,
es correcto preguntarse por el estado de la industria en este sector de nuestra alimentación y
particularmente con la información nutricional que se le entrega a los consumidores sobre el
contenido del producto mismo.
En este punto adquiere un valor trascendental el concepto de carne marinada de ave, que según
nuestro propio ordenamiento jurídico es: “aquella carne proveniente de las aves de corral, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos”.
Es importante señalar que esta definición hace una descripción enunciativa de los componentes
genéricos del marinado, sin embargo, en toda la legislación nacional no existe un porcentaje que
limite la cantidad de marinado que puedan tener tales carnes.
De la definición transcrita podemos observar que el marinado tiene directa relación con el SODIO
que contienen estos alimentos, ya que explícitamente se señala a la salmuera como uno de los
contenidos de este marinado.
Las recomendaciones de salud pública de la mayoría de los países consisten en reducir la ingesta
de sal de los niveles actuales de unos 9‐12 gramos por día a menos de 5‐6 gramos por día,
llegando a un óptimo en el mediano plazo a los 2,3 gramos que la OMS estima como ideales.
Todas las medidas de política pública que signifiquen una reducción de los porcentajes de sodio
consumidos por la ciudadanía, repercutirán en una disminución de la presión arterial de la
población y podría reducir los accidentes cerebrovasculares, el infarto de miocardio y la
insuficiencia cardíaca.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 85 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Además de estas enfermedades circulatorias, una disminución de los porcentajes de sodio puede
evitar otras enfermedades no circulatorias, entre ellas, las que dificultan la función de los riñones,
la formación de cálculos renales, la disminución de calcio en los huesos y la retención de líquidos
en el cuerpo, además de evitar la aparición de algunos tipos de tumores (tumores gástricos), y de
disminuir el sobrepeso y obesidad, entre otras.
Recordemos que los pollos marinados tienen un porcentaje que en muchas ocasiones llega al 15%
del total del producto, modificando de esta manera su composición física. Esto quiere decir que
cuando una persona compra pollo en Chile, no sólo está comprando carne, si no que además está
comprando un 15% de otras sustancias, entre las que se encuentra la SAL.
Veamos ahora la diferencia entre un pollo marinado y uno sin marinar:
1) Información nutricional de filetitos de pollo SIN MARINAR de la marca SUPER POLLO[2] es la
siguiente:
2) Información nutricional de filetitos de pollo MARINADOS AL 15% de la marca SUPER POLLO[3] es
la siguiente:
 
En este caso en particular el pollo marinado podría tener un 173% MÁS DE SODIO que el no
marinado. Esto sin contar que el contenido de la salmuera que se le inyecta al pollo no está
descrita de manera separada.
Adicionalmente, en muchas ocasiones este mismo pollo marinado se vende como BAJO EN SODIO.
¿Es realmente cierto aquello? ¿causa confusión al consumidor?
Lo primero que es necesario dejar establecido es que el pollo por si solo es bajo en sodio, el
producto SIN marinar contiene niveles muy bajos de sodio.
Por el contrario, un pollo marinado puede ser vendido con la denominación “bajo en sodio” pero
simultáneamente tener mucho más sodio que un pollo NO marinado, 173% mas, como vimos en la
información nutricional detallada más arriba.
Si tomamos como ejemplo el mismo filetito de pollo de 700 gramos que tiene un 15% de
marinado, este contendrá 105 gramos de salmuera, que contiene sal y otro aditivos, y que la
persona ingresa a su organismo cuando piensa que está comprando carne de pollo.
Para corregir lo anteriormente descrito, este proyecto de ley eleva a rango legal la definición de
carnes marinadas, establece requisitos a su producción y obliga a informar de manera clara al
público las características inherentes a un producto que ha sido modificado físicamente.
Y en concreto, se proponen como medidas para mejorar la regulación nacional en lo que concierne
a las carnes marinadas los siguientes puntos:
1) Las carnes marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 86 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2)No se permitirá un marinado superior al 10%.
3)Sólo excepcionalmente las carnes marinadas en un porcentaje no superior al 10% podrán
mencionar la carne animal de la cual provienen. Bajo la condición de que luego de tal referencia
dispongan la frase: “MODIFICADO FISICAMENTE”.
4) Se deberá informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier
aditivo agregado a la carne animal original.
5)Para todos los efectos legales, será considerada un producto procesado.
Los cuales se verán reflejados en el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Carne marinada de ave, es aquella carne proveniente de las aves de corral, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos. El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y
en el momento en que la carcasa haya alcanzado una temperatura igual o menor a 6° C. Para
todos los efectos legales y reglamentarios, la carne marinada de ave será considerada como
producto procesado.
Adicionalmente, el proceso de marinado deberá ser realizado de acuerdo a las buenas prácticas de
manufactura (BPM), e informado en el rótulo con caracteres visibles, en la cara principal del
envase, de tal modo que permita una clara identificación del proceso de marinado por parte del
consumidor y que lo diferencie totalmente de su similar no sometido a dicho proceso.
Sin perjuicio de cumplir con los requisitos generales de rotulación, las carnes marinadas deberán
informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier aditivo
agregado a la carne animal.
Adicionalmente se deberá informar la proporción del peso que representa el marinado con
respecto al peso total del producto, mediante la utilización de alguna de las siguientes frases:
"Marinado al X %" o Contiene hasta un X % de marinado”. En ningún caso, el marinado de la carne
de ave podrá superar el 10%.
Las carnes de ave marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden. Excepcionalmente, las carnes de ave marinadas en un porcentaje no superior al 10%
respecto del peso total del producto podrán señalar el nombre del animal del cual proceden, sólo
si inmediatamente después de su mención disponen la frase “modificado físicamente”.
Todo lo anteriormente preceptuado será igualmente obligatorio para carnes marinadas de aves
que se vendan a granel, directamente al público. En el caso de la información que deben exhibir,
se colocará en un cartel junto al nombre del producto, de tal modo que permita una clara
identificación del proceso de marinado por parte del consumidor y que lo diferencie totalmente de
su similar no sometido a dicho proceso.
Artículo 2: Carne marinada de res es aquella carne proveniente de las reses de abasto, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos. El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y
en el momento en que la carne haya alcanzado una temperatura menor o igual a 7° C. Para todos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 87 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los efectos legales y reglamentarios, la carne marinada de res será considerada como producto
procesado.
Adicionalmente, el proceso de marinado deberá ser realizado de acuerdo a las buenas prácticas de
manufactura (BPM), e informado en el rótulo con caracteres visibles, en la cara principal del
envase, de tal modo que permita una clara identificación del proceso de marinado por parte del
consumidor y que lo diferencie totalmente de su similar no sometido a dicho proceso.
Sin perjuicio de cumplir con los requisitos generales de rotulación, las carnes marinadas deberán
informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier aditivo
agregado a la carne animal.
Adicionalmente se deberá informar la proporción del peso que representa el marinado con
respecto al peso total del producto, mediante la utilización de alguna de las siguientes frases:
"Marinado al X %" o Contiene hasta un X % de marinado”. En ningún caso, el marinado de la carne
de res podrá superar el 10%.
Las carnes de res marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden. Excepcionalmente, las carnes de res marinadas en un porcentaje no superior al 10%
respecto del peso total del producto podrán señalar el nombre del animal del cual proceden, sólo
si inmediatamente después de su mención disponen la frase “modificado físicamente”.
Todo lo anteriormente preceptuado será igualmente obligatorio para carnes marinadas de reses
que se vendan a granel, directamente al público. En el caso de la información que deben exhibir,
se colocará en un cartel junto al nombre del producto, de tal modo que permita una clara
identificación del proceso de marinado por parte del consumidor y que lo diferencie totalmente de
su similar no sometido a dicho proceso.
Artículo 3: El procedimiento y las infracciones a la presente ley se regirán por lo establecido en el
Libro X “de los procedimientos y sanciones” del DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 725 del
MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA que fija el CODIGO SANITARIO.
Diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Ibáñez, y Labra, y de las
diputadas señoras Fernández, Hernando, y Ossandón
[1] https://www.who.int/nutrition/publications/obesity/WHO_TRS_916_spa.pdf
[2] Información obtenida de la página web: https://www.superpollo.cl/productos/al-natural
[3] https://www.superpollo.cl/productos/congelados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 88 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Mellado,
don Cosme, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando, que “Modifica la ley General de Servicios Eléctricos para
prohibir la integración vertical entre las empresas generadoras y aquellas
que las provean de insumos para la producción de energía eléctrica”
Boletín N° 12671-08
IDEA MATRIZ
Prohibir la integración vertical entre empresas generadoras y empresas proveedoras de materias
primas utilizadas para su producción de energía eléctrica. Esto debido al impacto negativo que
producirá en el servicio público eléctrico y que podría ser reflejado en un aumento de los precios a
los consumidores.
FUNDAMENTOS
En general, la integración entre las empresas puede ser denominada de las siguientes maneras: 1)
integración vertical es la correspondiente a las empresas que realizan actividades que obedecen a
un proceso consecutivo dentro de una misma cadena, 2) la integración horizontal es la que
realizan un mínimo de dos compañías oferentes de un bien o servicio y que corresponden a la
misma etapa de una cadena productiva, y 3) la integración por conglomerados la cual se da
cuando una empresa lleva simultáneamente dos o más actividades que no corresponden a
eslabones de una misma cadena productiva.
La integración vertical tiene la característica de articular dos procesos o fases de producción,
pudiendo graficarse así: a) todo el producto o servicio (o bien intermedio) del proceso superior es
empleado parcial o totalmente en el subsiguiente proceso inferior como insumo, como por ejemplo
una empresa generadora que necesita comprar gas para generar el producto energía; o b) la
totalidad del bien o servicio intermedio utilizado por el proceso inferior proviene de la totalidad o
parte del producto del proceso superior[1].
La integración vertical es el control sobre todo el proceso de producción o distribución, más que el
control sobre cualquier insumo en particular utilizado en tal proceso.
Por regla general, la producción y comercialización de bienes y servicios suele estar sujeta a la
realización de diferentes etapas o procesos sucesivos que no están directamente relacionados. Sin
embargo,  también  existen  algunas  circunstancias  en  donde  todas  estas  actividades  son
efectuadas por una única empresa.
Un buen ejemplo de lo señalado precedentemente ocurre en los mercados eléctricos especiales de
la Región de Aysén y de la región de Magallanes, en donde la integración del sistema eléctrico
difiere de lo que ocurre en el resto del país (por regla general, en el sistema eléctrico chileno
existen  expresamente  restricciones  a  la  integración,  ej:  la  ley  permite  a  las  empresas
distribuidores y generadores participar sólo en un porcentaje no superior al 8% en empresas de
transmisión eléctrica).
Esta limitación en los sectores eléctricos de Magallanes y Aysén no existe. En dichas localidades es
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 89 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
posible observar que una sola empresa, o grupo de empresas, controlan de manera completa los
sectores de generación, transmisión y distribución.
Es así como en tales sectores eléctricos se manifiesta de mejor manera lo que es integración de
acuerdo a la literatura.
Siguiendo con los postulados de la doctrina, es posible observar que en los procesos productivos,
independiente del sector analizado, siempre existirán empresas que toman a su cargo algunas
etapas mientras otras se especializan en diferentes, esto trae como consecuencia la aparición de
relaciones verticales entre ellas.
De esta manera, “la relación vertical más fuerte es la que se conoce como integración, la cual se
da cuando dos unidades económicas están sujetas a una propiedad y un control comunes. El otro
extremo, la desintegración vertical total, se da cuando las dos unidades económicas son empresas
totalmente separadas y su interacción se limita a realizar transacciones independientes y
puntuales en las cuales una compra y la otra vende un bien o servicio determinado”[2].
Ahora bien, una cuestión fundamental de la teoría económica es establecer si la integración
vertical de empresas o de un monopolista industrial incrementa o no el bienestar social[3]. El
presente proyecto de ley estima que en el mercado eléctrico chileno, debido a sus características
específicas, la integración entre empresas generadoras y empresas que suministran su materia
prima para la producción de energía, producirá un menor bienestar social.
De esta forma, la pérdida de eficiencia económica proveniente de la producción monopólica traerá
como consecuencia un aumento del precio de la energía eléctrica a los consumidores.
Un aspecto a considerar para concluir que el bienestar social disminuirá es la elasticidad de
sustitución en la etapa de producción. Si la demanda tiende a la inelasticidad (como lo es el
mercado eléctrico chileno en donde el consumidor regulado no puede elegir entre múltiples
oferentes) y el proveedor integrado incrementa su precio, necesariamente se producirá un
aumento del precio de venta al consumidor final (precio al detalle del producto terminado) y,
consecuencialmente, reducir el bienestar del consumidor.
Dicha pérdida también dependerá de la elasticidad de la demanda. Allí surgen dos cuestiones:
¿Cuánto será el precio del producto final después de la integración? Y si, ¿Si el precio final del
producto es más alto, será tanto mas alto que el beneficio total (el del productor y el del
consumidor)?.
Las posibilidades de sustitución en la etapa de distribución al por menor también son importantes
impedimentos en el establecimiento del precio del fabricante
Existe además una conclusión adicional, no se debe esperar una rebaja en el precio final cuando
los fabricantes se integran en etapas adicionales (pues asumen costos y riesgos y por ende
persiguen una mayor utilidad) como es el caso que se intenta regular con el presente proyecto de
ley.
Luego, es posible observar las siguientes desventajas: a) se presentan disparidades entre las
capacidades de producción en varias etapas de la producción, b) se dan presiones de la opinión
pública y gubernamental en temas relacionados con la integración, c) se acentúa la carencia de
especialización,  de  inflexibilidad  de  operaciones  y  extensión  del  grupo  de  administración,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 90 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
finalmente, d) la carencia de presiones competitivas directas sobre los costos de los productos
intermedios[4].
En el mercado eléctrico chileno podemos señalar que si se elimina de manera absoluta la
posibilidad de que de que las empresas generadoras puedan negociar mejores precios con
proveedores, (lo que ocurre si la empresa generadora esta integrada con la misma empresa que le
suministra sus insumos básicos) la consecuencia será un mayor precio del bien.
Si las generadoras y empresas de suministro están integradas no existirá ningún incentivo a salir
al mercado a buscar mejores precios, ya que la empresa integrada siempre preferirá utilizar el
insumo propio, independiente del precio que es cobrado.
Adicionalmente, como el precio en el sector regulado está definido y teniendo presente los costos
para la generación de energía, no existirá ningún incentivo a utilizar insumos de menor precio,
porque finalmente todo el mayor costo será transferido a los consumidores, quienes, en presencia
de un monopolio natural no pueden elegir a la empresa que le suministra la energía.
Es de esta manera imperiosa la intervención del regulador en este tipo de (sub)mercados ya que
evita que el precio, que en la práctica él establece (VAD), sea manipulado artificiosamente por la
integración de empresas generadoras y sus proveedores.
Si analizamos las características de la demanda en el sector eléctrico de Aysén y Magallanes
llegaremos a la misma conclusión con mayor fuerza. La integración vertical podría en definitiva
producir un descenso en el precio del producto final sólo en mercados en los cuales exista
competencia. Por el contrario, si analizamos un mercado en donde toda la cadena productiva, de
transporte y distribución de la energía la detenta un solo agente económico, la respuesta,
necesariamente será que el precio aumente.
Cuando el monopolista productor del bien intermedio está protegido por la existencia de barreras
a la entrada y el bien tiene costos marginales constantes, la integración parcial siempre causará
una elevación en el precio del bien final. Cabe aclarar que dependiendo de la naturaleza del
monopolio el resultado puede cambiar, pues cuando existe la posibilidad de entrada al mercado
donde se produce el bien intermedio, tanto la integración parcial como la total llevan a que el
precio del bien final caiga. Así se puede concluir que, de un lado, la integración parcial produce un
alza en el precio del bien final cuando el monopolio productor del insumo está protegido y sus
costos marginales son constantes o decrecientes, y contraposición, el precio del bien final cae con
la integración si la industria productora del insumo es competitiva.
Teniendo presente que el mercado eléctrico en Chile es un monopolio natural y los argumentos
anteriormente señalados es que se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 7 del DFL 4/20018 que fija Texto
Refundido, Coordinado Y Sistematizado del Decreto Con Fuerza De Ley Nº 1, De Minería, De 1982,
Ley General De Servicios Eléctricos, en los siguientes términos:
“Las empresas generadoras no podrán estar integradas verticalmente, o formar parte del mismo
grupo empresarial, con empresas proveedoras de materias primas utilizadas para la producción de
energía”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 91 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Bianchi, Mellado, don Cosme , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Cicardini y Hernando
[1]  Perry  Martin  K.  (Universidad  Rutgers  e  Investigaciones  de  Bell  Comunicaciones
Ltda.Integración  Vertical:  Determinantes  y  Efectos  Capítulo  4  “Handbook  of  Industrial
Organization” Volumen 1 editado por R. Schmalensee y R.D. Willig (1989) pp. 185.
[2]  Coloma  Germán  (2004)  Economía  de  la  Organización  Industrial.  En:
http://www.uv.es/bibsoc/GM/data/Papers/cemdoctra221.html  .  Otra  bibliografía  o  sitios
relacionados con el tema citado por Coloma es: Abiru M (1998). “Vertical Integration variable
Proportions and Succesive Oligopolios”; Journal of Industrial Economics Vol 36.
[3]  Perry  Martin  K.  (Universidad  Rutgers  e  Investigaciones  de  Bell  Comunicaciones
Ltda.Integración  Vertical:  Determinantes  y  Efectos  Capítulo  4  “Handbook  of  Industrial
Organization” Volumen 1 editado por R. Schmalensee y R.D. Willig (1989) pp. 185.
[4] Blois K.J. Vertical Quasi-Integration. Cap . 11 pp 320-338.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme;
Auth, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Soto, don Raúl; Venegas, y Vidal, y de
las diputadas señoras Carvajal, Hernando, y Ossandón, que “Modifica la
Carta Fundamental para consagrar el derecho de toda persona a una
vivienda digna, así como el derecho de participar en los procesos de
ordenamiento territorial de la comuna que habita” Boletín N° 12676-07
Antecedentes Generales:
1.- El artículo 19 de la Constitución Política de la Republica, contiene una numeración taxativa en
la cual se establece el catálogo de Derechos Fundamentales. Dentro de sus 26 numerales
establece, entre otros, el derecho de propiedad, sin embargo, no existe un reconocimiento
expreso del derecho a la Vivienda. Esto aun cuando la Declaración Universal de Derechos
Humanos, en el numeral primero del art. 25, se establece que:
"Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la
salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y
los servicios sociales necesarios".
2.- El no reconocer la vivienda digna como un derecho fundamental, y si reconocer el derecho a la
propiedad, da cuenta de la sobreideologizacion neoliberal que podemos encontrar en el texto
Constitucional y que se materializa en la política habitacional del Chile de los últimos cuarenta
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 92 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
años, la que no ha sido suficiente para dar respuesta al enorme problema habitacional que vive
nuestro país, lo que nos hace cuestionar el rol del estado en materia habitacional.
3.- La superación de la pobreza requiere, entre otras cosas, la satisfacción de necesidades básicas,
de forma estratégica. A la fecha nuestro sistema ha fomentado la segregación de las Ciudades, los
criterios socioeconómicos han sido fundamentales para segmentarlas, así, por ejemplo, no es
extraño que las viviendas sociales se construyan en las periferias urbanas, esto limita y
circunscribe a sus habitantes a mantenerse lejos del centro de la ciudad y del acceso a diversos
servicios básicos.
4.-En la actualidad el acceso a la vivienda está ligado a la capacidad económica de las personas y
las familias. Los datos entregados por los diversos estudios dan cuenta de un aumento constante
en el precio de las viviendas y según expertos la tendencia al alza se mantendría. Esto sin contar
que el precio de los arriendos se ha disparado en Chile, afectando a las viviendas más
pequeñas[1].
5.- Con lo mencionado anteriormente, se deja en evidencia que para la persona con menores
ingresos, el sueño de la vivienda propia es casi imposible.
Según los datos entregados por el Instituto nacional de Estadísticas, durante el año 2017 el
ingreso laboral promedio, por mes fue de $554.493 pesos[2]. Unido a esta cifra, debemos
mencionar que el endeudamiento de los hogares, según el Banco Central, ha alcanzado un
máximo histórico[3].
6.- La historia de la vivienda social en nuestro país se remonta al siglo XIX, sin embargo, no es sino
hasta la segunda década del siglo XX, específicamente, durante la década de los 60 que en
nuestro país se producen significativos cambios.
7.- La promulgación del Decreto con Fuerza de Ley N°2, estableció el Programa nacional de
vivienda y el sistema nacional de ahorro y préstamo para la vivienda. Con este programa se abrió
la posibilidad de que el sector privado construyera conjuntos habitacionales con exenciones
fiscales que beneficiarían a su vez a los posibles propietarios. Esta fórmula ya había sido aplicada
anteriormente con la ley N° 9.135, conocida también como "Ley Pereira". Esta impulsó a finales de
la década de los 40, la construcción de "habitaciones económicas", como se llamó a este tipo de
viviendas que gozaron de exenciones tributarias, lo que permitió acceder a ellas, a sectores de
ingresos medios[4].
8.- Cabe destacar que la nueva estrategia en materia de vivienda aplicada durante la década de
los 60 se incluyo un programa de construcción sanitaria bajo la lógica de la autoconstrucción y
también se creó el Ministerio de vivienda y Urbanismo, con la misión de llevar adelante la política
habitacional del estado y la planificación urbana.
9.- Si bien lo mencionado en el punto anterior puede ser considerado un enorme avance, lo cierto
es que las ocupaciones de terrenos y el crecimiento de los asentamientos ilegales siguieron
creciendo. Los pobladores comenzaron a agruparse en torno a comités de vivienda y surgieron
movimientos coordinados entre los Campamentos y estos comités.
10.- La política Habitacional de estas últimas décadas ha tendido a la segregación y el aislamiento,
la falta de una política habitacional que tenga como foco la dignidad de las personas y las familias
nos  ha  dejado  episodios  de  público  conocimiento,  como  las  famosas  “casas  Copeva”,  o
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 93 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
poblaciones que se construyen sin servicios básicos.
Esta lógica subsidiaria del estado en la política habitacional está obsoleta. Nuestra sociedad
requiere de una planificación social y urbana, para enfrentar los desafíos del siglo XXI y el
crecimiento de las ciudades. En la actualidad se calcula que más de la mitad de la población del
mundo vive en las ciudades, la proyección para el año 2050 es un aumento cercano al 70% en la
población de las ciudades.
11.- Para el año 2050 el Instituto Nacional de Estadísticas proyectó que la población en nuestro
país ascendería a los 21,6 millones, 2,8 millones mas que al 2018[5]. Actualmente el déficit
nacional de vivienda se sitúa en más de 450.000 hogares[6].
12.- En el Derecho Comparado, el acceso a la vivienda como Derecho, ha sido consagrado en
diversas  Constituciones,  sin  embargo,  nuestra  constitución  no  lo  contempla.  Los  textos
constitucionales de Colombia, México y Uruguay consagran el derecho a la vivienda, lo mismo
pasa en países europeos como Alemania, Bélgica, España y Holanda.
El texto Uruguayo señala en Capítulo II, artículo 45 que:
“Todo habitante de la República tiene derecho a gozar de vivienda decorosa. La ley propenderá a
asegurar la vivienda higiénica y económica, facilitando su adquisición y estimulando la inversión
de capitales privados para ese fin[7]”.
La Constitución Española, establece en su artículo 47 que:
“Todos los españoles tienen derecho a disfrutar de una vivienda digna y adecuada. Los poderes
públicos promoverán las condiciones necesarias y establecerán las normas pertinentes para hacer
efectivo este derecho, regulando la utilización del suelo de acuerdo con el interés general para
impedir la especulación. La comunidad participará en las plusvalías que genere la acción
urbanística de los entes públicos[8]”.
13.- La conquista de derechos sociales en materia de vivienda, requiere una discusión en torno a
la ciudad y la participación de la ciudadanía, considerando a esta como un ente activo en la toma
de decisiones en torno a las proyecciones de desarrollo y cambios de la Ciudad.
14.- El fallecido sociólogo Henry Lefebvre propuso reivindicar la recuperación de la ciudad por
parte de la gente, frente a los efectos del neoliberalismo y la privatización de espacios urbanos
que terminó por quitarle a la gente el buen vivir.
15.- Dentro de este proyecto de reforma Constitucional, se busca restaurar el sentido de
participación para la construcción colectiva de una ciudad, con criterios de habitabilidad digna, de
desarrollo equitativo y de acceso a servicios básicos. Ciudades que respondan a las reales
necesidades de la persona, las familias y la sociedad.
16.- No se puede pretender consagrar el Derecho a la Vivienda, sin consagrar el derecho a la
ciudad. Las lógicas bajo las cuales el estado ha construido y segregado poblaciones, sin entregar
servicios básicos, aislando a sus habitantes, están obsoletas y deben ser reemplazadas por
políticas de vivienda que sean participativas e integradoras. Positivar estos derechos en nuestra
carta fundamental, expresa un reconocimiento a la dignidad Humana y nos permite actualizar el
texto de esta a algo que ya se encuentra reconocido en el plano internacional.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 94 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
17.- Es por esto que los Diputados Firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de
Reforma Constitucional:
Proyecto de Reforma Constitucional.
Modifíquese el Articulo 19 de la Constitución Política de la República incorporando el Siguiente
Numeral 26 Nuevo, pasando el actual a ser el Numeral 27:
“Los habitantes de la República tienen derecho a participar en las decisiones que influyan en los
procesos de desarrollo y planificación de las comunas en las que vivan, la ley determinará y
regulará los mecanismos para hacer efectivo esta facultad.
Todas las comunas contarán con un plano regulador que deberá elaborarse con criterios técnicos y
participativos.
Los ciudadanos tienen derecho a acceder a una vivienda digna, en un marco de integración social
y urbana que inste siempre a una mejora en su calidad de vida.
El Estado velará por un uso eficiente y no especulativo del suelo urbano. La participación de la
ciudadanía en los espacios de decisión sobre el desarrollo de las ciudades, serán un deber activo
del Estado en su promoción y de sus habitantes en la participación.
Las políticas de vivienda a nivel nacional deberán realizarse con criterios de integración y en
conformidad a la realidad de las regiones y sus comunas. La construcción de la vivienda social
deberá  tener  siempre  como  conceptos  básicos  criterios  de  sustentabilidad,  seguridad,
accesibilidad para personas discapacitadas, el desarrollo de áreas verdes y la instalación de
servicios básicos si las condiciones así lo ameritasen.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Auth, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Raúl ;
Venegas, y Vidal, y de las diputadas señoras Carvajal, Hernando, y Ossandón
[1] Fuente: Emol.com - https://www.emol.com/noticias/Economia/2019/01/17/934698/Sector-
inmobiliario-saca-cuentas-alegres-Ventas-del-ultimo-trimestre-de-2018-tuviero-
-variacion-anual-de-178.html
[2]  Fuente:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/07/18/ingreso-laboral-prome-
io-mensual-en-chile-fue-de-$554.493-en-2017
[3]  Fuente:  https://ciperchile.cl/2019/05/02/una-propuesta-para-bajar-el-valor-de-los-a-
riendos-y-el-deficit-de-viviendas-control-de-precios/
[4] Fuente: https://www.bcn.cl/historiapolitica/resenas_parlamentarias/wiki/Ismael_Pereira_Lyon
[5]  Fuente:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/12/19/para-2050-se-proyect-
-una-poblaci%C3%B3n-de-21-6-millones-de-personas-en-chile
[6]  Fuente:  https://ciperchile.cl/2019/05/02/una-propuesta-para-bajar-el-valor-de-los-a-
riendos-y-el-deficit-de-viviendas-control-de-precios/
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 95 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[7] Fuente: https://parlamento.gub.uy/documentosyleyes/constitucion
[8] Fuente: https://www.boe.es/legislacion/documentos/ConstitucionCASTELLANO.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Mellado,
don Cosme, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando, que “Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para
permitir la comercialización no sujeta a tarificación de los servicios de
instalación, mantenimiento y retiro de empalmes y medidores, en las
condiciones que indica” Boletín N° 12673-08
IDEA MATRIZ
Definir de manera clara el alcance de la red de distribución eléctrica en Chile, definiendo que el
empalme y el medidor no forman parte de este sector regulado. De la misma manera, se
establece como requisito para operar en este segmento la certificación de la Superintendencia de
Electricidad y Combustible.
FUNDAMENTOS
El Sistema Eléctrico en Chile tuvo en su origen una regulación que fue capaz de suministrar con
cierta certidumbre el servicio eléctrico a la población chilena, la cual se encontraba inmersa en
una economía con un marcado perfil neoliberal.
Toda la discusión actual acerca de la polémica de los medidores inteligentes ha sido abordada de
una manera liviana, tanto por parte del Gobierno como por los diferentes actores sociales
involucrados. Entre las propuestas planteadas, no es posible observar alguna que se haga cargo
de lo que en verdad está en juego; la evidente necesidad de cambios estructurales en el sector
eléctrico de nuestro país.
La propuesta legislativa que originó el problema nació bajo el supuesto de una noble causa pero
que, en el transcurso de su tramitación, fue modificada hasta convertirse en una norma que
terminó expandiendo de manera arbitraria el monopolio natural que detentaban las empresas
distribuidoras de energía.
El proyecto que terminó convirtiéndose en ley, ordenó a las empresas eléctricas cambiar sin costo
para los usuarios los medidores de luz, y el empalme correspondiente, cuando producto de una
catástrofe natural, como puede ser un terremoto, quedaban inutilizables.
Hasta allí el proyecto de ley resistía ciertas críticas que hubo en su discusión, sin embargo, en su
articulado transitorio, en la práctica, traspasó el mercado de los medidores inteligentes y de los
empalmes desde el patrimonio de los usuarios al patrimonio de las empresas distribuidoras, algo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 96 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que, hasta antes de la ley no les correspondía. Esta pequeña indicación significó un giro
copernicano en la manera en que entendemos nuestro sistema eléctrico.
Dicha modificación legal, que en la práctica generó un aumento del patrimonio de las empresas
distribuidoras, terminó convirtiéndose, gracias al modelo de tarificación actual del sistema, en un
incremento en el valor de las cuentas de luz financiado de manera mensual por los consumidores.
Este proyecto de ley tiene como objetivo dar una respuesta rápida y eficiente al problema antes
descrito, pero siempre teniendo presente que la solución definitiva es de iniciativa del Ejecutivo en
relación a un Proyecto de Ley que regule el Sector de Distribución.
Teniendo presente lo anterior, y para dar solución rápida a los problemas asociados a la ley que
expandió artificialmente el mercado de las empresas distribuidoras, es que creemos necesario
delimitar dicho mercado y establecer de manera clara que los medidores y los empalmes, y
consecuencialmente el mercado que hay detrás de ellos, no forman parte del mercado monopólico
de la distribución.
Así las cosas, creemos que es del todo procedente analizar y crear un nuevo mercado; el Mercado
de Comercialización de la energía.
Ahora bien, ¿Qué necesitamos para crear un sistema eficiente de cuatro sectores? En primer lugar,
definir qué actividades deben contener. De esta manera podemos ver como integrantes de este
mercado de comercialización lo siguiente:
• Venta del sumisito de energía a los consumidores finales.
• Comercialización, instalación y mantención de empalmes y medidores.
• El servicio de lectura del medidor.
• Administración de información.
• Atención de reclamos.
• Facturación.
Teniendo claro cuales deberían ser los servicios ofrecidos, ahora debemos analizar el producto
“Energía Eléctrica” y la manera en que éste podría ser ofrecido:
i) Energía a precio fijo.
En esta modalidad podríamos encontrarnos en un escenario similar al de hoy. La diferencia en que
el precio fijo podría ser establecido en base a una competencia entre distintas empresas que
comercialicen la energía eléctrica, las cuales a su vez, podrán ir y negociar sus precios respectivos
con las empresas distribuidoras.
El escenario que se vislumbra en el párrafo anterior, es similar al poder de negociación que
tendrían los “clientes libres” en el modelo actual, en el que se permite a algunos de ellos
(generalmente fábricas que necesitan un gran cantidad de energía) poder negociar el precio de la
energía, sin tener que sujetarse al precio establecido por la autoridad.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 97 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Otro ejemplo en esta misma línea de ideas, es la iniciativa del alcalde de la comuna de Recoleta,
que se encuentra actualmente solicitando poder negociar de manera libre el suministro de energía
para su comuna.
ii) Energía a precio variable.
Este tipo de diseño, por el cual podrían optar cierto tipo de clientes cuando se liberalice la
comercialización de energía, tiene muchos aspectos positivos, pero también ciertos niveles de
riesgos que deben ser analizados caso a caso.
De esta manera, se podría argumentar que la conclusión anterior no aseguraría el suministro
eléctrico como servicio público. Sin embargo, es correcto señalar que con la creación de un nuevo
sector de comercialización no se desregula a los sectores de generación, transporte y distribución,
los cuales seguirán siendo responsables de la energía.
El beneficio otorgado por la creación de un nuevo sector podemos graficarlo de la siguiente
manera:
a)Ventajas a los consumidores:
- Entrega a los consumidores la oportunidad de elegir a su suministrador (comercializador) entre
un número de compañías que competirán entre sí, los cuales tendrán que ofrecer ofertas y tarifas
competitivas de modo de diferenciarse de sus competidores, favoreciendo de este modo a los
consumidores, reflejándose en una baja en el precio de la energía eléctrica.
- El proyecto mantiene una franja de competidores regulados, los cuales podrán beneficiarse de
las reducciones en los precios reales (sin subsidios) que típicamente acompañan a los procesos de
reestructuración, donde se permite competencia.
- Los comercializadores competitivos pueden ofrecer menores cobros por los componentes y
servicios anexos al servicio de energía.
b)Ventajas a las compañías:
-Las compañías que compiten por la comercialización de energía a nivel de distribución
enfrentarán una demanda ilimitada, en contraste con la demanda delimitada que enfrentan las
empresas distribuidoras monopólicas. Esto representa una oportunidad, pues sus utilidades
tampoco están delimitadas.
-Abre la posibilidad para que las empresas puedan ofrecer a sus clientes (reales y potenciales)
nuevos productos, servicios y opciones tarifarias.
- Abre la posibilidad de promoción de las tecnologías limpias. En este sentido, crear un nuevo
sector de comercialización potenciará un nuevo polo de desarrollo y foco de interés en la naciente
industria de energías renovables no convencionales en Chile.
-Su implementación no requiere cambios en las redes de transporte. Este proyecto de ley no
modifica de manera sustancial las características propias de sectores que seguirán siendo
reguladas y monopólicas.
-Estimula la competencia en generación: las heterogéneas negociaciones y los términos de los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 98 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contratos entre generadores y comercializadores competitivos, produce mayor presión sobre los
generadores que las homogéneas negociaciones con distribuidores monopólicos regulados.
-Entrega mayor liquidez al mercado mayorista debido al incremento y cambio de expectativas de
los agentes compradores en el mercado, abriendo la posibilidad de que aparezcan intermediarios
financieros.
-La existencia de comercializadores competitivos producirá una reducción de costos en todos los
eslabones  de  la  cadena  de  abastecimiento.  Los  comercializadores  pueden  variar
significativamente los costos por comercialización e influir además en la fiscalización de la
eficiencia de los segmentos de transporte, ya que ello influye directamente sobre sus ofertas a
clientes finales y sobre sus utilidades particulares.
-Los comercializadores competitivos tienen incentivos para realizar de forma más eficiente que las
compañías reguladas, todos los servicios asociados al suministro energético.
-Se impulsan contratos de largo plazo, pues eliminan la volatilidad de los precios Spot lo que tiene
directa relación con las inversiones en capacidad.
-Hace más transparente el mercado para los consumidores, ya que pueden elegir libremente.
-Se  crea  un  mercado  de  nuevos  productos  en  la  venta  de  electricidad,  ya  que  los
comercializadores competitivos pueden ofrecer servicios con valor agregado como manejo del
riesgo, manejo de la demanda y servicios de uso eficiente de la energía.
En consecuencia, el modelo que establece la libertad en la comercialización, teniendo como base
que los precios sean desregulados y dejando a elección de los consumidores la decisión de elegir
por la empresa que mejores condiciones les estrega no solamente beneficios a la comunidad, si no
que también, a los futuros oferentes y comercializadores.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1: Reemplácese el artículo 139 bis del DFL 4/20018 que fija Texto Refundido,
Coordinado Y Sistematizado del Decreto Con Fuerza De Ley Nº 1, De Minería, De 1982, Ley
General De Servicios Eléctricos, en materia de Energía Eléctrica por el siguiente nuevo articulo 139
bis:
Artículo 139 bis.- El empalme y el medidor no forman parte de la red de distribución y, por tanto,
son de propiedad y responsabilidad de los usuarios finales del servicio público de distribución.. En
consecuencia, los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los
reemplace, no incluirán en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones.
Sólo podrán comercializar los servicios de instalación, mantenimiento y retiro de empalme y
medidores las empresas certificadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustible.
ARTÍCULO 2: Deróguese las disposiciones transitorias de la ley núm. 21.076 que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para imponer a la empresa distribuidora de energía la obligación
de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 99 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Bianchi; Mellado, don Cosme , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Álvarez,
doña Jenny; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán, Parra; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, que "Establece, garantiza y
promueve los derechos gineco obstétricos de la mujer en el ámbito de las
prestaciones de salud, y sanciona su vulneración” Boletín N° 12707-11
Fundamentos:
1.- En los últimos años nuestro país avanza a paso firme en materia de resguardo y respeto de las
mujeres. La legislación es variada y abarca aspectos penales, como la ley que penaliza el
femicidio; derechos ciudadanos que permiten la equidad de participación política; y sobre todo
temas centrales para el desarrollo y equidad de la mujer como es la creación del Ministerio de la
Mujer, el establecimiento del período post natal de 6 meses, normas contra la discriminación de la
mujer o la reciente ley 21.153 publicada el 3 de mayo de 2019, que modifica el código penal para
tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos .
2.- En un contexto de cambio epidemiológico, en que las tasas de natalidad| se reducen cada vez
más, se hace necesario políticas de protección a la gestación. Ademas, en el marco de la
protección de los derechos de las mujeres, hay una materia que reviste una sensibilidad
mayúscula y que representa una postergación legislativa que debemos cubrir a la brevedad:
plasmar de manera legal un catálogo de derechos correspondientes a la mujer en edad fértil, para
así otorgar una protección más acabada, sistemática y oficial, que resguarde la integridad física y
psíquica de la mujer desde la pre a la post concepción.
3.- Hoy en día, estos derechos se encuentran dispersos en distintos cuerpos normativos, por lo
cual carecemos de una legislación que otorgue un cuerpo único y sistemático a su resguardo. Así
por ejemplo, podemos encontrar los derechos consagrados en materia laboral, como el pre y post
natal, lo cual a todas luces representa un avance en materia de protección y resguardo de la
madre.  Por  otro  lado,  existen  diversos  cuerpos  normativos  donde  encontramos  derechos
referentes a salud, alimentación y otros, pero que al estar dispersos dentro de nuestra legislación,
carecen de un sentido orgánico.
4.- Esta moción consagra de manera legal el concepto de “violación de derechos Gineco
Obstétricos”, y las actuaciones que lo configuran. En derecho comparado u otras legislaciones[1] ,
podemos encontrar conceptos similares como “violencia obstétrica” y se encuentra definido
señalando a grandes rasgos que se trata de un tipo de violencia de género que se ejerce sobre el
cuerpo y los procesos reproductivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, en un
abuso de medicamentos y patologización de los procesos reproductivos[2]. En decir, se trata de
una situación producida en contra de las mujeres que se encuentran ejerciendo sus labores de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 100 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
parto, dando a luz a su o sus hijos. Dicha situación se materializa, principalmente, a través de
malos tratos verbales por parte del personal de asistencia al parto (médicos, matronas, asistentes,
etc.), el sometimiento a la madre a un estrés innecesario, el ejercicio de maniobras violentas
ajenas a toda recomendación y a los protocolos de atención al parto como la “maniobra de
Kristeller”, o bien la realización de cesáreas para agilizar el nacimiento cuando no es debidamente
necesario proceder de esa forma, entre otras manifestaciones.
5.- Es importante aclarar que el concepto “violación de derechos Gineco Obstétricos” no implica
un ensañamiento en contra de la profesión obstetricia ni pretende responsabilizar totalmente de
dicha situación a las matronas ni al personal médico en general. Esto representa un problema
global que abarca también una responsabilidad estatal, falta de educación y cuidados, mal empleo
de los protocolos, falta de personal, carencia de recursos, etc. Sin embargo, las principales
víctimas son siempre la mujer y/o su hijo.
6.- Hablando de cifras, hoy en día el porcentaje de cesáreas practicadas dentro del sistema público
es altísimo. La propia OMS señala que, en casos extremos y tomando en cuenta las posibles
patologías de la madre, los índices de inducción y anestesia no debieran superar el 15% en
contraste con la totalidad de partos efectuados. En este sentido, el derecho de elección de la
madre, en cuanto a la modalidad del parto, se vulnera largamente. La cesárea es considerada por
la Organización Mundial de la Salud como una intervención quirúrgica de alta complejidad que
debe contar con razones médicas para su realización, ya que entraña riesgos y consecuencias
adversas para las mujeres, así como para los recién nacidos.
7.- A lo anterior debemos sumarle numerosas denuncias y testimonios de mujeres que alegan ser
víctimas de malos tratos, burlas y ser sometidas a condiciones poco decorosas al momento de dar
a luz. La experiencia maravillosa de traer un hijo al mundo se transforma así, en una situación
traumática y lamentable.
8.- Es por estas razones que nos vemos en la necesidad de impulsar éste proyecto, que busca
asegurar el respeto del rol protagónico y derechos de la mujer, el recién nacido, y el entorno
familiar; el derecho a una atención integral, de calidad y sin discriminaciones, donde se provea de
un ambiente de privacidad física y emocional para la madre, el/la niño/a y su familia, y donde se
facilite el derecho de la mujer a elegir el tipo de atención que prefiera[3].
9.- Nuestras mujeres, nuestras madres y futuras madres son sujetos de derecho y merecen un
trato digno por parte del Estado, los funcionarios de la salud y en fin, de la sociedad toda.
Consideramos que uno de los momentos más delicados, especiales e importantes de toda mujer,
es cuando dan a luz y traen al mundo a un hijo. Es por ello que debemos asegurar las condiciones
mínimas de comodidad, salubridad y respeto de sus derechos, ofreciendo las debidas garantías.
10.- Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto avanzar en este sentido, lo que
esperamos sea complementado con las debidas políticas públicas por parte del Estado, con el fin
de obtener una real garantía en los derechos de la mujer embarazada y su hijo al momento de
nacer.
11.- El presente proyecto busca consagrar oficialmente un catálogo de derechos de la mujer en
todas las facetas de su vida sexual. Al respecto hoy en día en materia de atención de salud solo
encontramos instructivos del Ministerio de Salud y algunos protocolos que deben seguir los
profesionales de salud que se hacen cargo de su atención. Por ello pretendemos darle un estatus
legal con una debida protección y eficiente procedimiento conocido, con el fin de que no
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 101 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entrampar una posible persecución de responsabilidades ante una eventual infracción.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.
TITULO I
Disposiciones Generales y Conceptos.
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los
derechos de las mujeres al momento de ser sometidas a cualquier procedimiento ginecológico, o
bien cuando sean asistidas durante el trabajo de parto, el parto y el post parto, con el fin de
proteger su integridad física y psíquica, y erradicar y sancionar cualquier manifestación de
violación a estos derechos que altere las condiciones adecuadas con las que debe contar cada
mujer al momento de ser examinadas o de dar a luz.
Artículo 2°.- Derechos de la mujer embarazada. Toda mujer embarazada, en relación con el trabajo
de parto, el parto y el post parto, tiene los siguientes derechos:
a) A ser tratada con respeto por parte del equipo de salud que le asiste, de modo personal e
individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de intimidad durante el proceso
asistencial, según las condiciones del lugar del parto.
b) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante el
proceso  de  parto,  de  manera  que  pueda  optar  libremente  cuando  existieren  diferentes
alternativas. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera tal que ponga en
riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
c) A ser considerada durante todo el proceso de nacimiento, como una persona sana, de modo que
se facilite su participación activa antes, durante y posterior al parto.
d) Al parto natural, evitando en lo posible, prácticas invasivas y suministro de medicación cuando
no esté debidamente justificado. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera
tal que ponga en riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución del parto y del estado de su hijo o hijos.
f) A estar acompañada durante el trabajo de parto, parto y post parto, por una persona de su
confianza y elección.
g) A mantener a su lado al recién nacido, siempre que éste último no requiera cuidados médicos
especiales.
h) Cualquier otro derecho consagrado en otras leyes.
Artículo 3°.- De la asistencia al parto. El equipo de salud que asiste a la mujer durante el parto
deberá proceder con estricto respeto a los derechos señalados en el artículo anterior.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 102 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El parto, en todas sus modalidades, deberá ser asistido con el cuidado necesario por el o la
profesional calificado, asegurando la mayor seguridad para la salud de la madre y el neonato.
Artículo 4°.- Concepto de “violación de derechos Gineco Obstétricos” es aquella acción que se
ejerce  contra  la  mujer,  por  el  personal  de  salud  o  auxiliar  de  salud  que,  la  evalúe
ginecológicamente o bien de manera obstétrica asistiéndola en el parto, y que se expresa en un
trato deshumanizado, en un abuso de medicación y patologización innecesaria de los procesos
naturales, que trae como consecuencia para la mujer y en especial la mujer embarazada, la
pérdida de su autonomía, y la capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y
reproducción, entre otras.
Artículo 5°. Se considerarán actos de violación de los derechos gineco-obstétricos, los ejecutados
por las personas mencionadas en el artículo anterior, que menoscaben los derechos de las
mujeres consagrados en la presente ley. Se incurre en dicha infracción, entre otros casos, cuando
ocurre cualquiera de los siguientes hechos:
a) No atender oportuna y eficazmente las emergencias gineco-obstétricas.
b) Alterar el proceso natural del parto cuando, de no ser necesario, se aplican técnicas de
aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
c) Practicar el parto por vía cesárea cuando existen condiciones para el parto natural, sin obtener
el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
d) Obstaculizar el apego del recién nacido con su madre, sin causa médica justificada, negándole
la posibilidad de reconocerlo, cargarlo y amamantarlo inmediatamente después de nacer.
e) Proferir insultos, malos tratos físicos y cualquier tipo de violencia sicológica a la mujer
embarazada desde el trabajo de parto hasta el post parto.
Artículo 6°.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, también constituirá violación a
estos derechos toda actuación proferida en contra de la mujer no embarazada, en un marco de
atención médica ginecológica, que le produzca algún tipo de agravio, la pérdida de autonomía y
capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y futura reproducción, no obstante
de las demás infracciones o delitos y sus correspondientes sanciones contenidos en otras leyes.
Artículo 7°.- Derechos del padre. El padre del que está por nacer tiene derecho a participar del
parto, siempre y cuando la madre lo autorice a ingresar. Además, tendrá derecho a ser informado
sobre la evolución y estado de su hijo y de prestar su consentimiento informado sobre el parto,
cuando la madre se encuentre impedida de manifestar su voluntad al respecto.
Artículo 8°.- Otros intervinientes. De faltar el padre o cualquier otra persona de las señaladas en el
artículo 2° letra f), y cuando no sea posible obtener de la madre su decisión respecto al parto, será
el personal médico el que decida, fundadamente, la metodología a seguir en durante el parto,
teniendo siempre en consideración la salud del que está por nacer y de la madre.
Artículo 9°.- Promoción e Información. Los prestadores de salud que proporcionen servicios
médicos de carácter ginecológico, obstétrico o de maternidad, deberán mantener a la vista del
público el contenido de la presente ley.
Se entenderá cumplida esta exigencia con la exhibición de un extracto que contenga, a lo menos,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 103 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
lo establecido íntegramente en los artículos 2º, 4º, 5º, 6 ° y 7º de la presente ley.
TITULO II
Sanciones.
§ 1. De las Sanciones
Artículo 10º.- De la infracción a la ley. El o los funcionarios de la salud, sean de recinto público o
privado que cometan infracción a los preceptos de esta ley, en especial de los artículos 2°, 3°, 5° y
6°, serán sancionado por el tribunal de justicia competente, según la gravedad de la acción u
omisión cometida, bajo los términos del artículo 11° de la presente ley y del artículo 403 ter del
Código Penal.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir.
Artículo 11°.- De las sanciones. Se sancionará como falta, entre otras, a aquellas infracciones
cometidas a los preceptos establecidos en los artículos 2° letras a), b), c), e) y f); artículo 5° letra
e); y a los artículos 7° y 8° de la presente ley.
A su vez, se sancionará como simple delito, entre otros casos, cuando se infrinja lo establecido en
los artículos 2° letras g) y artículo 5° letra a y letra d).
Finalmente, cometerán crimen el o los funcionarios de la salud que, entre otros casos, infrinjan lo
establecido en los artículos 2° letra d) y artículo 5° letras b) y c) de la presente ley.
Artículo 12º.- Del prestador de salud. El prestador de salud que incumpliere total o parcialmente
con lo dispuesto en el artículo 9º de la presente ley, será sancionado por la autoridad de Salud
competente con multa de 10 a 50 UTM. En caso de reincidencia, se aplicarán las mismas
sanciones dobladas.
§ 2. Del Procedimiento.
Artículo 13.- De la acción Penal. La infracción a los preceptos de esta ley dará lugar para la
interposición de acción penal pública previa instancia particular en los términos señalados en el
Título II, Libro I del Código Procesal Penal.
El conocimiento de los hechos y su resolución se someterán a las reglas establecidas en el Libro II
del Código de Procesal Penal, sobre el Procedimiento Ordinario.
Artículo 14.- De la Acción Civil. En caso de deducirse acción civil ante el Tribunal Civil
correspondiente, su conocimiento se someterá a las reglas del Procedimiento Sumario, según lo
señalado en el Libro Tercero, Titulo XI del Código de Procedimiento Civil.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Artículo Segundo.
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código Penal.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 104 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incorpórese en el título octavo, de los crímenes y simples delitos a las personas, el apartado
cuarto siguiente artículo 403 ter:
“El o los funcionarios de la salud sean de recintos públicos o privados, que violen los derechos
gineco obstétricos según los términos establecidos en la ley, serán sancionados de la siguiente
forma:
1°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medio a máximo, cuando el hecho importare
crimen.
2°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medios o multa de veintiún a cuarenta
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare simple delito.
3°. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare falta.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir”.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Disposiciones Transitorias.
Artículo Único. Esta ley entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial.
Diputadas señoras Hernando; Álvarez, doña Jenny ; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Venezuela “Ley orgánica sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia”
artículo 51º; Argentina Ley 26.485 de “Protección Integral para prevenir sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres” artículo 6º letra e); México “Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia” artículo 6º; entre otras.
[2] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014.
[3] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014. (Referencia Primera Conferencia Mundial sobre la Humanización del
Parto realizada en Fortaleza-Brasil- el año 2000).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 105 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José;
Ascencio, Lorenzini, Meza, Ortiz, Sabag, y Walker, y de la diputada señora
Hernando, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el deber
del Estado de fomentar el desarrollo de las empresas de menor tamaño,
cuyos procesos productivos y productos favorezcan el uso energías
renovables no convencionales, o promuevan un medio ambiente libre de
contaminación” Boletín N° 12711-07
Considerando:
Conocido por este parlamento es que actualmente en Chile las PYMES representan cerca del 98%
del total de empresas registradas en el Servicio de Impuestos Internos, y a su vez significan casi
un 14% del total de ventas anuales. No es desconocido tampoco que, para este más de un millón
de micro y pequeñas empresas, gran parte de su desarrollo inicial es cuesta arriba en cuanto a
trámites y burocracia que debe enfrentar, sin considerar que los incentivos económicos que
reciben por parte del estado son escasos. Por lo tanto, pensar además en una micro o pequeña
empresa que quiere innovar en procesos de producción sustentables o amigables con el medio
ambiente, o simplemente empresas que ofrezcan servicios que no contaminen; es prácticamente
imposible desde la perspectiva de las altas inversiones que deben realizar o bien en las propias
certificaciones que deben cumplir.
La realidad es que, en Chile, la elaboración o distribución de productos o servicios con
características de sustentabilidad medioambiental o con procesos que procuren disminuir el daño
ecológico es tristemente elevada en costos. Tanto en las maquinarias a utilizar, insumos en la
elaboración y por qué no decirlo, en los procesos de certificación que solo un par de empresas en
Chile pueden entregar. Costos que un emprendedor difícilmente puede sostener a la hora de
obtener rentabilidad.
Actualmente existen espurios intentos por parte de micro y pequeños empresarios en ofrecer
productos y servicios medioambientalmente sustentables, pero siempre se encuentran con la
difícil barrera de entrar a competir en mercados saturados de ofertas -o más bien monopolizados-
por las grandes y mega empresas donde la concepción de nuestro modelo económico termina por
aplastar los esfuerzos de competir.
El emprendimiento es sinónimo de progreso, desarrollo y esperanza. Sin embargo, sin una
adecuada protección, estas son solo palabras al viento. Por más pequeño que sea, cada
emprendedor sueña con ver crecer sus ideas y proyectos, y necesita del apoyo irrestricto del
Estado. Cuando hablamos del rol subsidiario del Estado, precisamente nos referimos a instancias
como esta en donde existe el deber moral de apoyar a los emprendedores, de nivelar la cancha y
fomentar la competencia en igualdad de condiciones. Devolver el Estado a los ciudadanos,
también significa creer en nuestros emprendedores y darles la oportunidad de armar su negocio y
salir adelante.
Muchas veces el emprendedor en Chile busca obtener beneficios, no para enriquecerse, sino para
reinvertirlos en el propio proyecto, quiere que su compañía sea sostenible y, de forma paralela,
busca el impacto social de su empresa. El objetivo de estos proyectos es dar solución a un
problema social, sea de la envergadura que sea. Son una clase emprendedora con una alta
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 106 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
vocación social y que requieren urgente apoyo del aparato estatal.
Precisamente por lo anterior, es que este proyecto busca otorgar protección y apoyo constitucional
por parte del Estado a los micro y pequeños empresarios que incorporen a sus procesos o en sus
servicios la utilización de energías renovables no convencionales; o bien que fomenten el cuidado
del medioambiente.
Es de justicia para nuestro parlamento tramitar este proyecto de reforma en aras de garantizar el
emprendimiento medioambiental que promueva un mejor futuro para nuestras generaciones
venideras.
Por todo lo antes dicho, los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modificase el artículo 19 N° 22 de la Constitución Política de la República,
agregándose el siguiente inciso tercero nuevo:
"Sin perjuicio de lo expuesto precedentemente, corresponderá al Estado promover el efectivo
desarrollo económico de la actividad productiva llevada a cabo por la micro y pequeña empresa,
particularmente en la creación de incentivos tributarios -para las que desarrollen sus procesos
productivos mediante utilización de energías renovables no convencionales o que sus productos o
servicios promuevan un ambiente libre de contaminación."
Diputados señores Pérez, don José ; Ascencio , Lorenzini , Meza, Ortiz, Sabag, y Walker, y de la
diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando, y de los
diputados señores Bianchi, Calisto, Díaz, Jarpa; Mellado, don Cosme; Meza,
Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Velásquez, don Pedro, que
Modifica el Código Penal para tipificar como delito de daños las
inscripciones, pinturas o dibujos hechos en propiedad ajena sin
autorización del dueño. Boletín N° 12721-07
Considerando:
1.- Parte de un movimiento Urbano, el graffiti es un lenguaje que se expresa a través de pintar
textos abstractos de manera libre en las paredes. La creatividad con la que ha sido expresada y
divulgada la ha convertido en un atractivo visual, incluso en nuestro país. El graffiti como arte
urbano no es un delito en nuestro ordenamiento y quienes lo practican tampoco son vándalos
como algunos han intentado criminalizar, la falta de espacios y la necesidad de expresarse ha
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 107 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
producido un choque entre quienes aprueban y quienes limitan esta expresión.
Lamentablemente en este último tiempo el rayado indiscriminado producto de los pocos espacios
para realizar este arte ha ido en aumento, rayados que han afectado no solo inmuebles
particulares, sino también, inmuebles que tienen el carácter de patrimonio histórico.
2.- Con rayado indiscriminado nos referimos a graffitis no autorizados, realizados en espacios que
no se han destinado para aquello y que afectan a la población. Esta situación resulta preocupante
ya que dichos rayados, algunos carentes de sentido o expresión clara no hacen más que afectar el
entorno.
Si bien es necesario que los municipios sean los encargados de abrir los espacios para el
desarrollo de este arte urbano, no se puede permitir que las ciudades y mucho menos las ciudades
patrimoniales se conviertan en blanco de aquellos que sin autorización alguna realizan rayados
indiscriminados a la propiedad. Ante esta situación existe la posibilidad de multar a quienes sean
sorprendidos realizando estas acciones, sin embargo, esto ya no resulta suficiente cuando se
pierde todo respeto por la ciudad y su entorno.
Cuando hablamos de los rayados que han ido en escalada de forma indiscriminada, no nos
referimos a los graffitis autorizados, ni mucho menos los murales que se han pintado en ciudades
como Valparaíso, arte urbano que ha sido aplaudido a nivel internacional y que posiciona a
Valparaíso como una ciudad que lidera la manifestación de arte urbano, esto es el claro ejemplo
que el arte y la ciudad pueden convivir en armonía y respeto, convirtiéndose incluso en un
atractivo turístico, el cual debe potenciarse. Por otro lado es necesario, también tomar como
ejemplo, nuevamente a esta ciudad Patrimonio de la Humanidad cuyos inmuebles, incluyendo los
patrimoniales, como así también la gran parte de su casco histórico y calles aledañas se han visto
afectadas por rayados sin sentido ni autorización por parte de los propietarios de los inmuebles
afectados.
Esta situación resulta preocupante, especialmente en ciudades ricas en patrimonio histórico ya
que estos rayados carentes de un mensaje claro, inteligibles y muchas veces sin sentido no hacen
más que afectar el entorno, incluso afectando a murales pintados con anterioridad y con
autorización como sucedió con el museo a Cielo Abierto en la Ciudad de Valparaíso.
3.- Es necesario que nuestra legislación comience a dar respuesta a una realidad preocupante y en
escalada, así también, debe ponerse a la altura de países que protegen firmemente su patrimonio.
Recordado es el caso de los Chilenos que durante el año 2004 fueron sorprendidos rayando en una
de las Murallas de la ciudad del Cuzco en Perú y que en dicha ocasión arriesgaron, según el código
penal Peruano, sentencias de hasta seis años de prisión por haber dañado el patrimonio cultural
Peruano.
Sin embargo, no podemos caer en situaciones extremas como la ordenanza de civismo de la
Ciudad Barcelona que entro en vigencia durante el año 2006 y que sumió a las paredes de dicha
ciudad en un permanente gris. Entendiendo que ciudades como Valparaíso y otras ciudades en
nuestro País, se perfilan a nivel internacional como capitales del arte Urbano, es necesario
potenciar estos espacios y protegerlos ya que muchos de estos murales son afectados, tal como
se mencionó anteriormente por rayados que los arruinan.
Otro ejemplo de legislación es la de Alemania, como destaca la Biblioteca del Congreso Nacional
en su informe “Legislación comparada sobre el delito de Graffiti” (2014) El Código Penal alemán
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 108 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sanciona el delito de daño material en los artículos 303 y 304. Según el artículo 303, se castiga
con pena privativa de libertad hasta dos años o con multa quien dañe o destruya ilícitamente
objetos ajenos. El artículo 304, por su parte, tipifica el delito de daño material de propiedad
comunitaria de la siguiente forma: “Quien dañe o destruya ilícitamente objetos que sirven para el
culto de una sociedad religiosa que exista en el estado, o cosas que estén dedicadas al servicio de
Dios, o tumbas, monumentos públicos, monumentos naturales, objetos de arte, de la ciencia, o de
los oficios, que estén guardados en colecciones públicas, o que estén expuestas públicamente, u
objetos que sirvan para el uso público, o para el embellecimiento de caminos, plazas o
instalaciones públicas, será castigado con pena privativa de la libertad hasta tres años o con
multa”.
En 2005, se ampliaron ambas normas con el objetivo de incluir, de manera explícita, el graffiti. Se
añadió la siguiente frase: “La misma sanción se aplica a quien altera, de manera ilícita, el aspecto
de un objeto ajeno de manera considerable y permanente”. Ambos delitos pueden ser condenados
en grado de tentativa.
4.- En los últimos años han existido diversos hechos sobre rayados y graffitis realizados en la
propiedad pública, como lo son los constantes rayados que ha sufrido el Metro de Santiago:
recordemos que en 2017 cuando recién se inauguró la Linea 6 del metro un grupo de entre 20 a
30 individuos, con sus rostros cubiertos, ingresaron hasta la estación Ñuble para realizar rayados
en los trenes de la estación [1].
También en 2018 apareció en los medios de comunicación que un grupo de jóvenes que se
bajaron a rostro descubierto en la estación Parque O'Higgins realizaron graffitis en el vagón con
pintura negra y gris. El hecho fue condenado en su oportunidad por el subsecretario de
Transportes Carlos Melo, quien declaró que "el costo lo pagan los ciudadanos, porque tienen
menor oferta de transporte público disponible, más de 90 millones de pesos se gastaron en 2017
por concepto de limpieza de rayados en trenes e instalaciones” [2].
En este año 2019, en enero ocurrieron los primeros rayados en metro de Santiago en una estación
de la Linea 3 que aún no era inaugurada [3].
También en 2018 la Ministra de las Culturas presento una querella por rayados sobre la obra
“Unidos en la gloria y en la muerte” que fue reinaugurada la en el frontis del Museo Nacional de
Bellas Artes y en menos de 24 horas ya había sido dañada.
En este sentido también el tema ha sido abordado por Municipios cuyos alcaldes han expresado en
diferentes medios que están estudiando crear ordenanzas por el tema de los rayados en sus
comunas, es así como el caso del Municipio de Osorno [4] y el de Valdivia [5]. Demostrando la
necesidad de modernizar la legislación en este sentido.
De la misma manera el Municipio de la Ciudad de Santiago gastó alrededor de $640 millones en
pintar muros rayados durante 2018, teniéndose que recuperar 450 mil m² [6].
5.- La finalidad de este proyecto no es poner fin a la libre expresión, ni mucho menos al arte
urbano, por el contrario, va en miras a proteger el arte urbano autorizado y establecer límites
claros y sanciones ejemplares a quienes indiscriminadamente hacen abuso sin respetar el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 109 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
patrimonio ajeno, ayudando a que la opinión pública denomine a todos quienes practiquen este
arte como vándalos.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable
Cámara de Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de ley que modifica el Código Penal
Artículo único:
Agréguese al Código Penal el siguiente artículo.
Artículo 486 bis: El que causare daño en propiedad ajena, ya sea, mueble o inmueble, pública o
privada, por medio de inscripciones, pinturas o dibujos que no cuenten con autorización del
propietario o dueño, incurrirá en delito de daños y será sancionado con reclusión menor en sus
grados medio a máximo y multa de quince unidades tributarias mensuales.
Si la propiedad afectada fuese un inmueble o monumento de tipo patrimonial, será sancionado con
reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.
Diputada señora Hernando, y de los diputados señores Bianchi, Calisto, Díaz, Jarpa; Mellado, don
Cosme; Meza, Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis, y Velásquez, don Pedro
[1]  Véase  rayado  metro  santiago  https://www.chvnoticias.cl/trending/desconocidos-hiciero-
-rayado-en-tren-del-nuevo-metro-linea-6_20171122/
[2]  Véase
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/subsecretario-de-transportes-y-millonarios-rayados-en-
el-metro-el-costo-lo-pagan-los-ciudadanos/20180102/nota/3678667.aspx
[3]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/01/07/investigan-rayados-en-vagone-
-de-la-linea-3-del-metro-a-dias-de-ser-inaugurados.shtml
[4]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-lagos/2018/09/13/no--
-los-rayados-buscan-sancionar-a-responsables-de-danos-a-muro-
-privados-y-monumentos.shtml
[5]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/02/23/exige-
-al-municipio-activar-ordenanza-contra-rayados-tras-danos-al-patrimonio-en-valdivia.shtml
[6]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/01/10/municipalidad-de-santiago-ga-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 110 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
to-mas-de-640-millones-en-pintar-muros-rayados-durante-2018.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Castillo,
Mix, Pérez, doña Catalina, y Rojas, y de los diputados señores Castro, don
José Miguel; Garín, González, don Félix; Venegas, y Vidal, que Modifica la
Carta Fundamental para consagrar la reducción, la reutilización y el
reciclaje de desechos como principios orientadores del deber estatal de
velar por la protección ambiental. Boletín N° 12737-07
Considerando
La Constitución de la República de Chile consagra en su artículo 19 número 8, el aseguramiento a
toda persona el derecho de vivir en medioambiente libre de contaminación, encomendando al
Estado el deber de tutelarlo. Este encabezado que suena lo suficientemente amplio para abarcar
variadas hipótesis, no se encarga ni siquiera someramente de mencionar uno de los pilares
fundamentales de las nuevas políticas verdes, el reciclaje.
En cuanto al medioambiente, se debe hacer una salvedad conceptual, respecto a su significación,
señala Ortega Álvarez “el medio ambiente es un concepto casi universal que se relaciona con una
casi infinita variedad de conceptos” [1] Ello permitiría al menos preliminarmente afirmar que su
conservación y protección pese a estar vinculada al Estado, es una labor diaria y conjunta, que
descansa en buena parte sobre las prácticas tanto individuales como generales, ya que este bien
jurídico responde a la categoría de colectivo. Consecuencialmente, los esfuerzos mancomunados
deben no orientarse solo teóricamente, ya que el complemento ideal es la práctica diaria.
Actualmente, las campañas de concientización en cuando al desgaste del planeta, han sido de
importante impacto para la sociedad, sobre todo para aquel sector más joven, donde se palpa de
mejor forma la preocupación por revertir un evidente escenario adverso. Según la encuesta
nacional del medioambiente:
Contaminación del aire y basura son las dos variantes con mayor reconocimiento como problema
ambiental vigente, es respecto del segundo punto donde cobra relevancia lo que ya se venía
adelantando, la implementación del reciclaje como política pública que se regula desde el nivel
central y se ejecuta en todas las plataformas posibles. Eventualmente, se podría llegar al equívoco
de asumir que el reciclaje como tal y todos los resguardos que amerita para que sea exitosa
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 111 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
constituyen un esfuerzo inocuo, ya que en Chile no existe una cultura que potencie su
comprensión ni menos su práctica.
Los desechos generados tienen, demoras diferenciadas para degradarse, por ejemplo, las botellas
de vidrio son de material 100% reciclable, no hacerlo implica una demora de 4.000 años para
desaparecer de la faz de la Tierra, asimismo, los envases de Tetrapak que tienen una demora de
30 años, similar caso una bolsa de plástico común que demora 150 años degradarse y una botella
de PET puede tardar 1.000 años en desaparecer, claro está que si es plausible reciclar estos
plásticos [2], debe hacerse de la forma más diligente posible, procurando seguir todas las
indicaciones previas que permitan garantizar el éxito de la acción.
Matías Asun, director nacional de la ONG “Greenpeace” consciente de los extensos plazos en que
estos desechos abandonan definitivamente el planeta, ha afirmado “Greenpeace promociona y
alienta una conducta que resulta especialmente efectiva y que es conocida como la regla 3R:
reducir, reutilizar y reciclar”” [3]
Esta concepción que está interiorizada en los organismos internacionales, debe replicarse a nivel
regional, Chile ya es parte de un selecto grupo de países que consagra con rango constitucional
este derecho, su impulso y fomento es lo que se debe reforzar ahora. El informe “Estado de
Derecho Ambiental: Primer informe global” [4] verifica una proliferación sustancial en la regulación
sobre materia ambiental, entre ellos, se cuentan acontecimientos positivos registrados desde
1972, incluida la aprobación del derecho constitucional a un medio ambiente sano en 88 países y
la consagración de la protección del medio ambiente en las constituciones de otros 65.
Lamentablemente, y aunque las estadísticas parecen ser favorables, David Boyd, Relator Especial
de la ONU sobre los derechos humanos y el medio ambiente ha declarado que “A menos que se
fortalezca el estado de derecho ambiental, incluso las normas aparentemente rigurosas están
destinadas al fracaso y no se alcanzará el derecho humano fundamental a un medio ambiente
saludable”. [5]
En suma, los esfuerzos deben trascender lo estrictamente normativo y articular todas las medidas
posibles que vayan en post del progreso, que impacta directamente en el medioambiente
propiamente tal, pero también en la salud de quienes viven en los sectores aledaños a los
vertederos, y es que resulta innegable desconocer la emergencia sanitaria presente, la alarmante
cantidad de incendios que se desarrollan en los centros de acopio de residuos y las inminentes
infecciones que se desarrollan, suman y crecen en quienes, por razones fortuitas, deben convivir
ahí.
La cuestión sobre los desechos, es una que trasciende en todo el territorio nacional, nuevamente
las estadísticas hacen lo suyo al graficar que en todas las regiones de Chile, dentro de los
principales problemas ambientales, en primer o segundo lugar, se halla la basura:

Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 112 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, en distintos territorios de la República, se han desarrollado, no una, sino, cientos de
episodios con una génesis común, la basura y su acopio, por ello es importante considerar el
gráfico anterior, ya que permite comprobar que este es un tema país que trasciende cualquier
consideración previa.
Existe ademas, un despliegue periodístico que ha cubierto todas estas noticias, dejando en la
retina la preocupación por la salud pública, y la contaminación del planeta. Noticias que
demuestran que es un tema que se arrastra hace años, “incendio afecta a neumáticos, plásticos y
algunos vehículos en un acopio ubicado en camino Santa Graciela y avenida Presidente Eduardo
Frei Montalva, provocando la suspensión de clases en Lampa y Colina” [6]. Asimismo, en
Antofagasta “Respecto a las otras preocupaciones regionales, un 31% de los entrevistados
piensan que el segundo mayor problema es la acumulación de basura” [7]. El panorama no mejora
en el sur [8], en Ancud por ejemplo, “la demanda de los chonchinos por cerrar el depósito de
propiedad particular repercutió en el retiro de los residuos sólidos domiciliaros de la ciudad al no
contar con un vertedero autorizado.” Luego, este lóbrego análisis, tiene, por supuesto, formas de
enmendarse, una medida posible a realizar, con fundamento y dentro de las competencias
correspondientes, decanta sobre el reciclaje.
Por lo pronto, es necesario considerar que con el impulso y fomento al reciclaje se subsanará parte
de la deficiencia actual del sistema de acopio de residuos y comenzaremos a educar y visivilizar el
ejercicio de catalogar y separar la basura, evitando sustancialmente que todos los desechos
terminen juntos en el mismo vertedero.
Muchos de los vertederos de la grafica anterior están en etapa de cierre de faena. Aunque están
saturados y sobrepasados de basura se mantienen funcionando con los costos medioambientales
que se asocian a estos basurales, vertederos , acopios , etc y que afectan a la sociedad en su
conjunto. Es deber del Estado velar por un medioambiente libre de contaminación. Es deber de
nosotros que ese cambio comience.
En  suma,  y  considerando  todos  los  argumentos  previamente  desarrollados,  los  diputados
firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Articulo único:
Reemplácese el inciso primero del numeral 8º del artículo 19º de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
8º: El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza a través de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 113 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
reducción, reutilización y reciclaje como principios orientadores en la protección ambiental.
Diputadas señoras Hernando , Castillo , Mix, Pérez, doña Catalina , y Rojas, y de los diputados
señores Castro, don José Miguel; Garín, González, don Félix; Venegas, y Vidal
[1] Ortega Alvarez L. «Concepto de medio ambiente» en Tratado de Derecho ambiental Dirs.
Luis Ortega Álvarez/Consuelo Alonso García ed. Tirant lo blanch Valencia 2013 p. 31.
[2]  https://www.fundacionaquae.org/blog/consejos-del-agua/cuanto-tiempo-tardan-degra-
arse-desechos/
[3]  https://radio.uchile.cl/2018/05/17/dia-mundial-del-reciclaje-organizaciones-recuer-
an-la-importancia-de-las-3r/
[4] https://drive.google.com/file/d/1YaHtUkEW4qIHOhaZlWCggTv0P-KFHFCC/view
[5]  https://www.unenvironment.org/es/news-and-stories/comunicado-de-prensa/se-reg-
stra-gran-aumento-de-leyes-ambientales-en-los-ultimos
[6] https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/04/15/incendio-lampa-colina-basura-clases.html
[7]  https://www.soychile.cl/Antofagasta/Sociedad/2018/02/25/518655/Basura-mala-calidad--
el-aire-y-el-agua-son-los-mayores-problemas-ambientales-en-Antofagasta.aspx
[8]  https://www.soychile.cl/Chiloe/Sociedad/2019/04/13/590704/Se-agudiza-crisis-por-fal-
a-de-retiro-de-basura-en-Ancud.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Álvarez,
doña Jenny; Castillo, Parra, y Pérez, doña Catalina, y de los diputados
señores González, don Félix; Matta, Mellado, don Cosme; Saffirio, y Soto,
don Leonardo, que Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para incluir entre sus funciones el reciclaje de residuos
domiciliarios, en las condiciones que indica. Boletín N° 12738-06
Considerando
Según un informe del Banco Mundial [1], Chile se encuentra a nivel latinoamericano, dentro de los
cinco  países  que  más  basura  genera  encontrándose  en  el  segundo  puesto  del  ranking,
produciendo 1,15 kg de desechos per cápita diarios, cifra muy alejada de Guatemala que genera
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 114 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
0,47 kg de basura per cápita diaria, país que menos residuos genera y desecha a nivel regional. La
diferencia coyuntural de ambas naciones radica en buena parte, sobre el impulso y fomento del
reciclaje.
La cultura del reciclaje en Guatemala, contempla diversas plataformas, siendo una de las
principales, el impulso laboral, según el Gremial de Recicladores de la Cámara de la Industria de
Guatemala, el reciclaje se ha convertido en una alternativa económica para miles de familias que
se dedican a la recolección, acopio y transformación de desechos [2].
Por contraposición, en Chile, no existe como tal un servicio orientado al reciclaje como área
laboral. Lo que tenemos es más bien una acción individual donde las personas se dedican a
recolectar y luego comercializar productos reutilizables a las empresas. Este enfoque, más
rudimentario, trunca el proceso del reciclaje, pues no existe una cadena formada que de impulso
al servicio.
Esta sustancial diferencia, no es la única que se puede evidenciar, la WWF Guatemala /
Mesoamérica con el apoyo de Tetra Pak, inauguraron el 22 de marzo los Puntos Verdes de
Reciclaje que están ubicados en la Ciudad de Guatemala y sus alrededores. En estos Puntos
Verdes  las  familias  guatemaltecas  pueden  colaborar  con  el  medio  ambiente  depositando
materiales reciclables como cartón, papel, plástico, latas, vidrio y envases de Tetra Pak [3].
En Chile la carencia de cultura de reciclaje, no permite hacer un buen uso de los “puntos verdes”
sin embargo el Ministerio de Medio Ambiente ha hecho esfuerzos para que esta situación se
transforme positivamente a través de “Chile Recicla”. Así y todo, los esfuerzos no han sido
suficientes para lograr el impacto deseado en la sociedad, ya que aún es posible ver los
contenedores usados para otros fines con desechos mezclados con basura, etc. demostrando que
aún nos falta para poder comprender y considerar el reciclaje como parte de nuestra cultura.
Necesitamos generar la conciencia medioambiental y que ésta esté presente en la sociedad
chilena para avanzar en el desarrollo de nuestra nación.
Este análisis somero de la actual situación permite plantear una serie de inquietudes, entre ellas,
qué hacer para lograr implantar políticas medioambientales, que permitan no solo fomentar el
reciclaje, sino que también generar convergencia social respecto del valor que tiene a nivel
latinoamericano, pero también mundial.
En Argentina, el escenario hace unos años, era símil al de Chile, ante ello, se decidió legislar con la
“ley 25.961 sobre Gestión de residuos domiciliarios” donde se encomienda a las municipalidades
normar la gestión en la extracción de basura y su acceso a las plataformas de reciclaje.
Actualmente en nuestro país, la ley orgánica de municipalidades, individualizada como ley N°
18.695, otorga facultades exclusivas a las municipalidades: en su artículo 3° letra f, se
encomienda todo el proceso respectivo a la extracción, transporte y depósito de la basura;
además en el artículo 25 letra b se incorpora la unidad encargada de la función de medioambiente
que tiene como misión velar por la extracción de basura. Lamentablemente, y pese a que existe el
cuerpo normativo correspondiente, como tal, no hay alusión alguna al reciclaje, debiendo ser un
concepto que según las nuevas políticas públicas debería incluirse.
Para suplir esta falta conceptual, se recurre a la ley 20.920 que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje. En su artículo 3 N° 23,
se trata al reciclaje con el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 115 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Reciclaje: Empleo de un residuo como insumo o materia prima en un proceso productivo,
incluyendo el coprocesamiento y compostaje, pero excluyendo la valorización energética.
Del mismo modo, en el cuerpo normativo antes mencionado, se indican todas las herramientas
hermenéuticas para implementar políticas públicas medioambientales, por tanto, es menester
redirigir la lectura a dicha ley, toda vez que en ella se hallan los insumos necesarios para instruir
efectivamente la noción de reciclaje y toda su cadena, desde la recolección hasta el ingreso del
producto para ser reutilizado.
Ahora, no es azaroso que sean las municipalidades las encargadas de impulsar este proyecto, ello
se sustenta en que la relación más directa entre los ciudadanos y las autoridades políticas son
justamente con los gobiernos comunales, quienes además pueden gestionar de forma más
expedita y oportuna, la habilitación de puntos verdes para fomentar el reciclaje particular, es
decir, que cada persona asuma el compromiso de ir responsablemente a depositar los residuos
correspondientes al contendor adecuado.
Por lo pronto, ya está estipulado que las municipalidades tiene el rol de velar por el aseo de la
comuna, este proyecto lo que hace no es tergiversar dicha función, sino mas bien, entregar una
perspectiva distinta que busca sustancialmente el mismo fin, mantener la ciudad limpia, pero con
una ganancia mayor, producir menos basura y reutilizar aprovechando el máximo posible el uso
de la materia prima.
En consecuencia, se visualiza una serie de ganancias de diverso índole, en primer lugar, nuevas
plataformas laborales, por ejemplo, el acondicionamiento que necesitaran los servicios de
extracción de basura. Se licitará públicamente para conseguir la prestación más idónea que
permita efectivamente asegurar un 10% de los residuos reciclados. Eventualmente se podrían
configurar nuevos rubros que permitan acceder a nuevos trabajos vinculados al reciclaje. Sumado
a ello, la importancia a nivel global de fomentar e impulsar estas prácticas no es más que
ganancia en los tiempos actuales y venideros.
La cultura del reciclaje, ya está presente en buena parte de Europa. Sólo en España ya se recicla
los 78,8% de los envases de plástico, latas y briks y los envases de papel y cartón [4]. El
acondicionamiento de contenedores es esencial, sobre todo en los puntos más concurridos por los
ciudadanos, ahí es donde la municipalidad, en nuestro caso particular, debe tomar un rol
protagónico sobre el conocimiento que tiene sobre las calles, avenidas, pasajes de mayor
confluencia, donde en principio deberían adecuarse sistemas de recolección de residuos en forma
separada.
Pese a que pareciera estar el panorama completo, no se puede obviar el lugar donde se deposita
la basura; Hoy existen 30 rellenos sanitarios; 52 vertederos; ocho rellenos manuales y 38
basurales. En detalle existen 43 recintos (rellenos y vertederos) que ya cumplieron su vida útil en
las 16 regiones del país, pero aún siguen recibiendo material, lo que equivale a un 33% del total
de acopios. Además, otros cinco puntos cumplirán su tiempo de trabajo de este 2019. El catastro
muestra que en el país hay vertederos que abrieron sus puertas en 1970, como es el caso de La
Chimba, en la Región de Antofagasta, y Lebu, en el Biobío, que comenzó a recibir basura en 1950
(ninguno tiene fecha de cierre). [5] Empeora la situación cuando en la misma noticia se afirma que
dos de cada 10 kilos de basura generada en los hogares del país se deja en lugares que no
cumplen con un estándar ambiental. Se trata de vertederos y basurales donde se pueden filtrar
desechos contaminantes a las napas de agua que bebe la población y circulen vectores sin control
hacia las comunidades.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 116 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ese alcance, da paso y urgencia a otro aspecto que no deja de ser preocupante, el foco de
infecciones y peligros latentes que se concentra en las áreas de recepción de desechos, una
disminución sustancial a esta circunstancia viene de la mano del reciclaje, donde la previa
separación de residuos permitiría reutilizar estos desechos restándolos del simple acopio, quema o
entierro de basura. En consecuencia, este proyecto crea para las municipalidades una oportunidad
de contribuir a un medioambiente limpio y amigable donde toda la sociedad en su conjunto gana y
suma para que nuestros niños del futuro vean el gran planeta que creamos para ellos.
Por lo anterior, los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agréguese al inciso primero de la letra f del artículo 3° de la ley 18695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades la palabra “reciclaje” luego de “transporte,”
Artículo  2°:  Agréguese  un  nuevo  inciso  segundo,  Pasando  el  segundo  a  ser  tercero  y
sucesivamente, a la letra f del artículo 3° de la ley 18695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades:
“Además corresponderá a la municipalidad reciclar como mínimo el 10% de los residuos
domiciliarios mensuales, con excepción de las que estén situadas en un área metropolitana y
convengan con el respectivo gobierno regional que asuma total o parcialmente estas tareas. En
cualquier caso deberá contar con las respectivas autorizaciones de las Secretarías Regionales
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, de Medio Ambiente y de Salud.”
Artículo 3°: Sustitúyase la letra b del artículo 25 de la ley la ley 18695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades por la siguiente:
b) El servicio de extracción de basura y reciclaje;
Diputadas señoras Hernando; Álvarez, doña Jenny; Castillo, Parra, y Pérez, doña Catalina, y de los
diputados señores González, don Félix; Matta, Mellado, don Cosme; Saffirio, y Soto, don Leonardo
[1]  https://www.bancomundial.org/es/news/immersive-story/2018/09/20/what-a-wast-
-an-updated-look-into-the-future-of-solid-waste-management
[2]  https://www.prensalibre.com/ciudades/la-industria-del-reciclaje-es-fuente-de-emp-
eos-y-de-dinero/
[3] http://www.wwfca.org/nuevas_estaciones_gt.cfm
[4] https://www.ecoembes.com/es/ciudadanos/envases-y-proceso-reciclaje/reciclaje-en-datos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 117 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[5]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/la-preocupante-situacion-los-vertederos--
hile-43-ya-cumplieron-vida-util/618335/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Calisto, Espinoza, González, don Rodrigo; Jarpa,
Mellado, don Cosme; Paulsen, Santana, don Alejandro y Sepúlveda, don
Alexis, que “Modifica la ley N° 20.234, que Establece un procedimiento de
saneamiento y regularización de loteos, para extender su aplicación a los
loteos irregulares incorporados al catastro del Programa Nacional de
Campamentos 2018, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y facilitar la
elaboración de los estudios de riesgo exigidos por ella” Boletín N° 12756-
14
Considerando
1.- Las leyes que regulan el tema de los loteos y sus condiciones de urbanización incluyen la Ley
General de Urbanismo y Construcción, la Ley Nº 20.234 y la Ley Nº 20.812. Con este marco
normativo  se  puede  sanear  y  regularizar  las  condiciones  de  urbanización  a  través  de
procedimientos establecidos.
2.- Los loteos irregulares son subdivisiones de hecho fuera de los límites urbanos o fuera de los
límites de los planes reguladores. Los loteos irregulares como ha señalado el Ministerio de Bienes
Nacionales se producen por la disposición de terrenos emplazados generalmente en zonas rurales,
sin cumplir con la normativa urbanística que reglamenta dichos predios, contenida en la LGUC, en
su Ordenanza general, en el Decreto Ley Nº 3.516, que “Establece normas sobre división de
predios rústicos” y en el Instrumento de Planificación Territorial respectivo (Plano Regulador
Comunal o Plan Seccional). Estos inmuebles no tienen obras de urbanización (agua potable,
alcantarillado, alumbrado público, instalaciones eléctricas, servicios de recolección de basura,
entre otros).
3.- Como esta expuesto en la pagina del Ministerio de Bienes Nacionales, la Ley General de
Urbanismo y Construcciones (Art. 138°) sanciona a todos los que realicen actos y/o contratos que
tengan por fin transferir el dominio con el objeto de crear nuevas poblaciones o comunidades en
contravención a las normas urbanísticas. Estableciendo penas desde los 3 años y un día, hasta los
10 años de presidio.
4.- Los loteo irregulares y los llamados campamentos precarios son de larga data en nuestro país,
durante el tiempo se han desarrollado de diversas formas como recoge el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo desde la década en 1950 con las tomas de terreno, en la década de 1960 las
poblaciones Callampas y desde 1970 hasta hoy los campamentos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 118 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
5.- Estos asentamientos tienen como elemento en común un conjunto de viviendas agrupadas en
un asentamiento geográfico, que dan cuenta de poblaciones de familias y personas que no
accediendo a la vivienda formal deciden establecerse en un terreno. Estos terrenos al ser
irregulares no cuentan con los servicios básicos ni las condiciones necesarias para que las familias
puedan desarrollar una vida digna y satisfactoria. Esto tiene una estrecha relación con los niveles
de pobreza, inseguridad y oportunidades que viven las familias en esos territorios, la precariedad
de la situación constituyen factores de riesgos latentes para quienes viven ahí.
6.- Para enfrentar estas situaciones el Estado de Chile ha desarrollado diversas medidas para
poder trabajar sobre este problema. Desde el año 1990 las políticas habitacionales siguieron la
línea de aplicar subsidios a la demanda masiva que había dejado la dictadura militar. Hasta un hito
importante en 1997 con el programa Chile Barrio que hasta 2007, luego llamado Línea Atención de
Campamentos se desarrollaron políticas multidimensional para lograr una transición hacia una
integración de barrios y terrenos.
7.- En el año 2010 se crea el Programa de Campamentos en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
donde se comienza un nuevo catastro a nivel nacional, con la intención de poder evaluar las
dimensiones multifactoriales de los campamentos. Así en 2011 se realiza el Catastro Nacional de
Campamentos con el objetivo de conocer la localización geográfica y número de familias.
8.- Según datos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en el catastro nacional de campamentos
(2018) en nuestro país existen 822 campamentos, con un total de 46.423 hogares, lo que
representa un aumento del 25% respecto a los 657 asentamientos habitacionales contabilizados
en 2011. Los principales campamentos (en número de viviendas) en Chile son en las regiones de
Tarapacá: Campamento Laguna Verde de Iquique / 350 viviendas, Antofagasta: Campamento Frei
Bonn de Calama / 500 viviendas, Valparaíso: Campamento Manuel Bustos de Viña del Mar / 1.048
viviendas y en la Region Metropolitana: Campamento Sol de Septiembre de Lampa / 553
viviendas.
A su vez las regiones que presentan un mayor aumento son Antofagasta (50 campamentos más),
Atacama (45 más) y Tarapacá (36 más). Mientras que las que presentan mayor disminución son
Aysén (3 menos), Maule (4 menos) y Coquimbo (9 menos).
9.- Este aumento en los datos en la II° Región, en particular en la comuna de Antofagasta, se
pueden corroborar con datos del Gobierno Regional de Antofagasta, que desde el año 2014 se ha
experimentado un aumento en la cantidad de campamentos asociados a las zonas de pobreza en
sus enfoques multidimensionales.
Evolución de Campamentos de Antofagasta 1990 – 2015
 01
Fuente: Cuadro Gobierno Regional de la Región de Antofagasta.
En cuanto a las razones del porque del aumento de los campamentos, el documento del Gobierno
Regional de la Región de Antofagasta, advierte que el desarrollo económico de la actividad minera
que tiene la región constituye un incentivo para la migración interna y externa. Como dato en la II
Región la población inmigrante aumento al triple en los años 2009 a 2013 de 8.257 personas a
26.624.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 119 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
10.- En su Artículo 1°, la Ley que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de
loteos establece que los inmuebles, urbanos o rurales, que a la fecha de publicación de esta ley no
cuenten con el permiso de loteo o recepción de loteo de las respectivas Direcciones de Obras
Municipales y que cumplan además, con los requisitos que en ésta se establecen, podrán, durante
la vigencia de la presente ley, acogerse por una sola vez al procedimiento simplificado de
regularización que ésta establece, sin perjuicio de los derechos del propietario sobre los
respectivos inmuebles.
Esta moción permite crear un nuevo proceso mediante un cambio en la legislación que permita
adecuar la realidad que viven muchas familias en nuestro país. Los últimos catastros llevado a
cabo por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo han demostrado que existe la necesidad de
terrenos para construcción social y que han aumentado los asentamientos humanos irregulares, lo
que tiene sentido con el déficit de viviendas que existe a nivel nacional. Esta moción viene a
contribuir a aumentar el porcentaje de terrenos adecuados, regularizado y estables, donde se
emplazan la mayoría de los campamentos, que permita mejorar los niveles de seguridad y
protección de miles de familias que esperan salir de su vulnerabilidad, de encontrar un mañana
con más certezas que incertidumbres para avanzar y contribuir al progreso familiar.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1: Reemplácese el actual artículo 2 numeral 1 de la ley 20.234, por el siguiente:
“Que se encuentren materializados de hecho en conformidad al plan de campamentos del MINVU
actualizado al año 2018 o formen parte del catastro de campamentos que actualmente atiende el
Programa de Campamentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”
Articulo 2: Reemplazase el inciso final del númeral 5 del artículo 2 de la ley 20.234 por el
siguiente:
“Los loteos emplazados en áreas de riesgo podrán postular a recursos de organismos o de fondos
públicos para la elaboración de los referidos estudios y para ejecutar las obras de mitigación.
Dichos estudios podrán realizarse por los centros de investigación de universidades o institutos
reconocidos por el Estado, tanto públicos como privados, la Dirección de Obras Municipalidades y
los profesionales reconocidos en la ley general de urbanismo y construcciones en su artículo 17. “
Diputadas señoras Hernando y Carvajal, y de los diputados señores Calisto, Espinoza, González,
don Rodrigo; Jarpa, Mellado, don Cosme; Paulsen, Santana, don Alejandro y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Sabag, Soto, don Raúl y Torrealba y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 120 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hernando, Nuyado y Pérez, doña Joanna que “Regula la extracción, el
aprovechamiento y la comercialización de la tierra de hojas, y sanciona la
infracción de sus disposiciones” Boletín N° 12755-12
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
Que nuestro país se encuentra en una extensa y prolongada sequía, en el contexto del
calentamiento global que afecta a todo el planeta. La nueva realidad de Chile es que se han
multiplicado los territorios con escasez hídrica y en ellos se aprecia con claridad el avance de la
desertificación de los suelos.
En este contexto, la denominada tierra de hojas, que es un material sumamente demandado para
la agricultura y la jardinería, aparece como un elemento clave para la mantención de los suelos. A
mayor abundancia, según el Centro de Información de Recursos Naturales (CIREN) en su estudio
del año 2018, indica que cerca del 78,6 % de los suelos productivos del país presentan algún
grado de erosión. Por otra parte, la Corporación Nacional Forestal (CONAF) señala que el 62%
enfrenta algún grado de proceso de desertificación. Esta situación lleva aparejado una serie de
consecuencias en los territorios, tales como el escurrimiento de las aguas lluvias, defensas
fluviales que tienen parte de nuestro ríos perdida por la falta de capacidad de los suelos de infiltrar
y retener el agua.
Se estima que cada año, se extraen cerca de unos 60 mil metros cúbicos de tierra de hoja, lo que
significa la posterior erosión de dichos suelos como también la desertificación. La tierra de hojas,
en la actualidad se regula por medio de la protección de otros bienes jurídicos como son los
bosques, a través del Decreto Ley 701 del Ministerio de Agricultura, o la Ley 20.283 de Bosque
Nativo. Sin embargo, nuestro ordenamiento no regula en lo absoluto la tierra de origen vegetal.
Pese a la falta de normativa adecuada, el Consejo de Defensa del Estado, por medio de distintas
acciones, intenta perseguir la figura de daño ambiental, que se encuentra contemplada en la Ley
19.300, en comunas como Curacavi, Melipilla, Colina, Alhué y, en general, en zonas altamente
erosionadas.  A  nivel  jurisprudencial,  se  encuentran  cánones  normativos  resultantes  de  la
aplicación de principios generales del derecho y de criterios de la Corporación Nacional Forestal
sobre el uso de la tierra de hoja. Respecto de los terrenos de propiedad fiscal, debemos contar con
un permiso del organismo competente sea Ministerio de Bienes Nacional o Municipalidad. Sobre
los terrenos de propiedad privada es el Código Civil quien regula el derecho sobre estos terrenos.
Este proyecto toma elementos de anteriores proyectos que se encuentran archivados o detenidos
en su tramitación.
Es por esta razón y mediante el presente proyecto de ley, que aspiramos como Honorables
Diputados de la República, a regular de manera sistemática, directa y sencilla la extracción de la
tierra de hoja.-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 121 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto; Los Diputados suscribientes vienen en presentar el presente proyecto de ley en los
siguientes términos.
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- Es deber del Estado proteger los suelos del territorio nacional, la tierra de hojas y sus
diversos elementos naturales que la constituyen, asegurando una adecuada y racional utilización y
conservación.
Artículo 2°.- Para los efectos de la presente ley, se entiende por tierra de hoja todo aquel material
de origen vegetal proveniente de la capa superior del suelo, formado por hojarasca no
descompuesta o incipientemente descompuesta, así como hojas, ramas, flores, frutos y corteza,
en el que aún se pueda identificar su origen de carácter biológico.
Artículo 3°.- No se podrá realizar la extracción, aprovechamiento o comercialización de la tierra de
hojas, sin que previamente se haya obtenido la aprobación del respectivo plan de manejo
autorizado por CONAF en los términos de la ley 20.283.
Artículo 4°.- El aprovechamiento, la comercialización o extracción de tierra de hojas que se efectúe
en suelos frágiles, se someterá al sistema de evaluación de impacto ambiental en los términos de
la Ley 19.300.
Artículo 5°.- Las personas naturales, jurídicas con o sin fines de lucro, comunidades o asociaciones
cualquiera sea su naturaleza, que extraigan, aprovechen o comercialicen tierra de hoja deberán
estar debidamente registradas y autorizadas por la autoridad competente.
Artículo 6º.- La comercialización de la tierra de hoja deberá contar en su empaque con una tabla
de sus componentes, detallando la procedencia de la materia vegetal y señalando el uso de
químicos o pesticidas. Esta regla se aplicará para la comercialización de productos denominados
como “tierra de hojas”, “compost”, “tierra con abono”, “tierra para maceteros”, “tierra reforzada”
y “tierra biológica”. Las infracciones a estas normas sobre comercialización darán lugar a los
procedimientos y sanciones contempladas en ley de protección de los derechos del consumidor.
Artículo 7°.- Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 3º, 4º y 5º serán conocidas por el
Juzgado de Policía Local competente con una multa de 5 unidades tributarias mensuales hasta las
100 unidades tributarias mensuales, esto sin perjuicio de las acciones civiles y penales que se
interpongan en los tribunales ordinarios de justicia.
Artículo 8°.- Se concede acción popular para denunciar las infracciones de la presente ley.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Sabag , Soto, don Raúl  y Torrealba  y de las
diputadas señoras Hernando, Nuyado y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 122 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Sabag, Soto, don Raúl, y Torrealba, y de las diputadas señoras
Hernando, y Pérez, doña Joanna, que “Dicta normas sobre explotación,
recuperación y abandono de pozos lastreros para la extracción de áridos, y
modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones en la materia”
Boletín N° 12754-14
Vistos.-
Según disponen los artículo 1°, 19° numeral 1, 16 y 24; lo dispuesto en el artículo 63 de la
Constitución Política de la República y el Decreto con Fuerza de Ley n° 458 de 1975 de la Ley
General de Urbanismo y Construcción.-
Considerando.-
Desde un punto de vista general, podemos observar que la libertad de trabajo y el derecho de
propiedad son dos derechos fundamentales consagrados en nuestra Carta Fundamental. Por un
lado se garantiza el derecho a la libertad del trabajo, es decir, el derecho que tienen los habitantes
de la República a desempeñarse en cualquier actividad lícita que tenga por finalidad el desarrollo
personal y económico. Del mismo modo, el derecho de propiedad se encuentra consagrado en la
Constitución Política de la República y solamente puede ser limitado por el interés general de la
Nación, la seguridad nacional, la utilidad, la salubridad y la conservación del medio ambiente.
Junto con estos dos derechos, también encontramos al derecho a vivir en un medioambiente libre
de contaminación, que se configura como un bien jurídico independiente que colisiona, en ciertos
casos, con los antes mencionados. Estos principios deben ser ponderados a fin de encontrar un
justo equilibrio entre los derechos y obligaciones de los privados, así como el interés general y el
cuidado del medioambiente. En ese contexto, el ejercicio de la libertad de trabajo y del derecho de
propiedad debe ir de la mano con el cuidado del medioambiente y la preservación de la
naturaleza. De este modo, para que una actividad económica pueda ser sustentable en el tiempo
se necesita de un equilibrio entre los aspectos sociales, económicos y medio ambientales.
En concreto, en múltiples ciudades del país se desarrolla la explotación de los denominado pozos
lastreros, que son aquellos lugares de extracción de áridos como arena, ripio, piedras y bolones,
así como otros materiales naturales. Esto se lleva a cabo tanto en terrenos públicos como en
espacios privados. A este respecto cabe señalar que la extracción de áridos es una de las
actividades económicas que más han proliferado en los ríos de la zona central. Sin embargo, no se
agotan solo al espacio fluvial, sino que también se utilizan en contextos mineros. Asimismo, han
ido apareciendo también en zonas urbanas ricas en piedras y arenas.
Pese a esta realidad, en la actualidad no existe un cuerpo con rango legal que regule la actividad
extractiva de los pozos. La falta de normas hace que esta actividad se desarrolle de forma
desorganizada, lo que genera múltiples formas de contaminación y se deteriora el medioambiente
donde se extraen los áridos. Se ven afectados los cursos naturales de los ríos, la flora y fauna de
ese ecosistema, así como los ciclos de polinización y apareamiento de especies aledañas.
El vacío legal es tan evidente que, hasta hoy, la legislación chilena no ha definido qué se entiende
por áridos. Siguiendo a la Biblioteca del Congreso Nacional, podemos decir que se trata de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 123 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“materiales pétreos, esto es, que tienen la calidad de piedra, diferenciándose entre ellos
únicamente por su calibre y aptitud para la construcción”. En el mismo sentido, el Código de
Minería hace alusión a este tema en el artículo 13 al señalar que “no se consideran sustancias
minerales y, por tanto, no se rigen por el presente Código, las arcillas superficiales y las arenas,
rocas y demás materiales aplicables directamente a la construcción”.
En este sentido, carecemos de reglas claras a nivel legal sobre explotación , recuperación y
conservación de estos terrenos, con la finalidad de evitar la explotación y posterior abandono de
dicho lugar. Así, la normativa sobre esta actividad se genera en los municipios a través de
decretos y ordenanzas, cuestión que impide tener una visión nacional ordenada y consensuada
sobre la explotación de áridos en pozos lastreros. A este respecto, cabe señalar que este proyecto
de ley recoge las propuestas centrales del Boletín 7219-08 que se encuentra sin actividad
legislativa, siendo este el único boletín con propuestas sobre los pozos lastreros.
Por tanto, las diputadas y diputados que suscribimos el presente proyecto de ley venimos a
proponer:
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto la regulación de la extracción de áridos a través de
pozos lastreros.
Se entenderá por “Pozos Lastreros” todo depósito de material aluvial que ha sido arrastrado por la
acción del agua, conformando valles aluviales.
Se entenderá por “Áridos” el conjunto de fragmentos de materiales pétreos suficientemente duros,
de forma estable e inertes, que se emplean directamente o en la fabricación de materiales de
construcción. Dichos áridos pueden ser naturales que son aquellos que proceden de yacimientos o
canteras directamente, o manufacturados, aquellos que procediendo también de yacimientos o
canteras, ha sido sometido a procesos controlados de lavado y/o trituración. Son ejemplos de
áridos la arena, el ripio, la grava, gravilla, piedras y bolones.
Se entenderá por “Extracción de Áridos”, el movimiento de tierra o agua que sea necesario para la
obtención de áridos.
Artículo 2°.- Antes de comenzar las actividades extractivas, el pozo lastrero deberá obtener la
patente que señala el artículo 23 inciso segundo del Decreto Ley 3.063 de 1979 sobre rentas
municipales.
Artículo 3°.- Para obtener la patente señalada en el Decreto ley 3.063 de 1973 sobre rentas
municipales, el requirente deberá acompañar al menos los siguientes antecedentes:
a.) Individualización del solicitante.
b.) Demarcación exacta del área física en que se realizará la explotación.
c.) Acompañar los planos que señalen la delimitación del área donde se realizará la extracción.
d.) Señalar las vías de acceso, necesidad y ubicación de la infraestructura del proyecto, además de
equipos e implementos necesarios, fajas de protección entre la obra y sus deslindes, fuentes
hídricas y sus vías circundantes, las características vegetales del área y la magnitud y curso de las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 124 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aguas existentes.
e.) Título de propiedad o de mera tenencia con vigencia, concesión o permiso, que posea el
solicitante sobre el espacio físico en donde se realizarán las extracciones.
f.) Copia de la resolución de la certificación ambiental favorable de la Comisión Regional del Medio
ambiente, en el caso de proyectos sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Artículo 4°.- Respecto de los proyectos que no se encuentran sujetos al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, deberán acompañarse los informes favorables de las Secretarías Regionales
Ministeriales.
Los solicitantes deberán presentar un plan de manejo, que contendrá a lo menos, el plazo de inicio
y término de la extracción, estudios que estimen la producción total extraída y el manejo de los
residuos.
Además, deberá presentarse un plan de recuperación del lugar explotado. Este considerará
especialmente la restauración de la capa vegetal y la corrección de taludes y nivelación de
superficie, debiendo ejecutarse siempre en periodos sucesivos, antes de completar un año
continuo de explotación.
Dicho incumplimiento dará lugar al cierre del recinto si tales obras no se ejecutan según los
antecedentes acompañados.
Artículo 5.- Cada municipalidad regulará la forma en que solicitaran los antecedentes establecidos
en los artículos precedentes, como así también las medidas de seguridad y protección ambiental
que  deban  adoptarse  para  la  explotación  y  transporte  de  las  sustancias  extraídas  y  la
recuperación de los suelos.
Sin perjuicio de las solicitudes requeridas por los organismos técnicos competentes en caso que se
debe transportar áridos u otras sustancias por vía pública.
Artículo 6°.- Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 59 del Decreto con Fuerza de Ley n°
458 de 1975 de, Ley General de Urbanismo y Construcciones, pasando el actual segundo a ser el
nuevo inciso tercero y así sucesivamente.
“Los terrenos ubicados en el área urbana o zona de extensión destinado a pozos lastreros o de
extracción de áridos se entenderán declarados parques intercomunales o comunales desde que
fueran abandonados por los responsables de su extracción o se hubieren incumplido las acciones
anuales de recuperación comprometidas”
Artículo Transitorio.-
Artículo Primero.- Las Municipalidades tendrán un periodo de 6 meses desde la publicación de la
ley para dictar la normativa relacionada con los antecedentes señalados.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Sabag , Soto, don Raúl , y Torrealba , y de las
diputadas señoras Hernando, y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 125 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José;
Desbordes, Jarpa, Longton, Ortiz, Paulsen, Prieto, Sabag y Torres, y de la
diputada señora Hernando, que “Modifica la ley N°21.100, que Prohíbe la
entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional, para
obligar a los establecimientos comerciales a implementar embalajes
reciclables para el transporte de los productos, sin costo para el cliente
final” Boletín N° 12790-12
Considerando:
Con fecha 20 de Julio se promulgó la ley que eliminó la entrega de bolsas plásticas que contienen
algún tipo de polímero derivado del petróleo. Esta nueva normativa se aprobó con el acuerdo de la
gran mayoría de los parlamentarios porque se estaba consciente del gran aporte a un cambio
cultural que traería consigo. La reutilización de bolsas y la disminución de embalajes fabricados
con derivados del petróleo era su principal objetivo.
No obstante lo anterior, los grandes ganadores de la implementación de esta ley, más que el
planeta, son los dueños de retail. A través de esta norma les quitamos el peso de tener que
comprar y proveer de bolsas plásticas a los consumidores y les pasamos esa responsabilidad a
quienes van a comprar a sus locales. Se apoyan en una ley que beneficio al medioambiente, para
evitar un gasto millonario.
Lo cierto es que hoy, son los consumidores finales quienes asumen el costo de disminuir la
contaminación ambiental a través de la compra de embalajes que el propio comercio les vende.
Embalajes que por cierto, siguen conteniendo materiales derivados del petróleo y que por ende
contaminan.
El objetivo de este proyecto de ley, es traspasar el costo de la adquisición de embalajes reciclables
a los establecimientos de comercios y que estos a su vez no contengan como elemento principal
ningún tipo de polímero derivado del petróleo.
Por todo lo antes dicho, los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un inciso tercero al artículo 3º de la ley 21.100 conforme a lo que sigue:
“No obstante lo anterior, será responsabilidad del establecimiento de comercio proveer de algún
sistema de embalaje reciclable que no contenga como elemento principal algún tipo polímero
derivado del petróleo que permita el transporte de los productos, sin costo asociado al consumidor
final. “
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 126 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Pérez, don José ; Desbordes , Jarpa, Longton, Ortiz, Paulsen, Prieto, Sabag y
Torres, y de la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza, Ascencio,
Auth, Bellolio, Bernales, Jiménez, Mirosevic, Monsalve y Soto, don
Leonardo, y de la diputada señora Hernando, que “Exige del comercio
minorista que se desarrolla a través de plataformas digitales, proveer al
público información, transparente y de libre acceso, sobre los precios de
los productos que comercializa” Boletín N° 12782-03
Considerando:
1.- El comercio electrónico ha sido uno de los sectores de más crecimiento en los últimos años. En
ello ha tenido mucha implicancia la evolución de las estrategias de marketing, el uso de la
tecnología aplicada a las ventas o la mayor confianza del usuario por el entorno “on line”.
2.- Sin embargo, estas estrategias o tecnologías aplicadas, muchas veces juegan al límite de lo
ético o derechamente mienten al momento de ofertar sus productos, engañando al consumidor
mediante la presentación de descuentos que no son lo que parecen, o muchas veces “inflando”
precios para que al momento de presentarlos al consumidor final parezcan una gran oportunidad.
3.- Variados estudios que se vienen realizando desde la aparición de los ya conocidos “Cyber
Days” o “días de ofertas virtuales”, han dejado de manifiesto la existencia de manipulación en la
información publicada por los grandes comerciantes, lo que ha llevado incluso a crear iniciativas
privadas para poder exponer este tipo de “estrategias” que derechamente engañan a la gente.[1]
4.- El volumen del comercio electrónico en Chile en 2018 alcanzó los US $5.000 millones,
ubicándose en el tercer lugar dentro de Latinoamérica, continente donde registramos un aumento
del 15% en ventas a través de este tipo de comercio. Numero que además está en constante alza.
Se estima que en Chile, esta alza va en alrededor de un 35% y se espera que las ventas se
dupliquen de cara al 2020.[2]
5.- No existen dudas que este tipo de comercio, será en el corto plazo, uno de las principales
formas en que los chilenos adquirirán sus productos minoristas, y es por eso que el Estado debe
anticiparse y precaver eventuales fraudes, tomando los resguardos necesarios que aseguren una
actividad exenta de estafas y engaños. Importantes avances se han dado ya con la regulación que
protege a los consumidores, sin embargo aun falta, sobre todo en el ámbito del comercio
electrónico.
6.- El presente proyecto de ley tiene por objetivo crear un registro público emanado desde el
SERNAC que contenga todos los precios de productos publicados por los comerciantes minoristas
en donde el consumidor final podrá ver y comparar el verdadero efecto de una publicidad u oferta,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 127 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
respecto del valor informado de un determinado articulo.
7.- Por todo lo antes dicho, los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Creése el registro nacional de precios en plataformas digitales para comerciantes
minoristas, el cual tiene por objetivo mantener información verídica sobre el valor de un
determinado producto en el inventario de un comercio.
Este registro servirá como antecedente frente a cualquier irregularidad en ofertas y/o publicidad
engañosa, publicada en los sitios web y plataformas digitales de los comerciantes minoristas
obligados a publicar en éste.
Artículo 2: Será obligación de cada comerciante minorista registrado en el servicio de impuestos
internos y que posea un sitio web u otra plataforma digital para promocionar sus productos,
publicar en enero de cada año, o cada vez que ingrese un nuevo producto en su inventario digital,
el nombre del mismo, su descripción detallada y su valor de venta; asimismo deberá informar una
vez al año sobre variaciones superiores o inferiores al 20% en el precio del producto.
Artículo 3: Se implementará un sistema que permita a los comerciantes minoristas poder publicar
la información solicitada en el artículo anterior; y a su vez ejercer la supervigilancia del
cumplimiento de la obligación ahí señalada.
Artículo 4: El registro deberá ser de público acceso a todos los ciudadanos y separado por
comerciante.
Artículo 5: El incumplimiento de las obligaciones contempladas en la presente ley serán
sancionadas con la multa establecida en el inciso segundo del artículo veinticuatro de la ley
19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores.
Diputados señores Meza, Ascencio, Auth, Bellolio, Bernales, Jiménez, Mirosevic, Monsalve y Soto,
don Leonardo, y de la diputada señora Hernando
[1] Índice de ventas por internet para el segundo semestre de 2018 elaborado por la Gerencia
de Estudios de la CNC en base a datos proporcionados por transbank.
[2] Cámara Nacional de Comercio. Servicios Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Bernales, Jarpa, Jiménez; Mellado, don Cosme; Mellado, don Miguel;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 128 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Torrealba y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hernando y
Parra, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular la garantía
de los vehículos motorizados nuevos” Boletín N° 12814-03
Antecedentes Generales:
1.- Durante la tercera década del Siglo XX, nuestro país comenzó a sentar las bases del sistema de
Protección al consumidor. La creación del Comisatario de Subsistencias y precios fue el primer
reflejo de que nuestra institucionalidad se comenzaba a adaptar a una economía orientada al libre
mercado. Le siguieron la Superintendencia de Abastecimiento y precios y la Dirección de Industria
y comercio, hasta que durante la década de los 90, nuestro país, luego de un cambio en la
economía de mercado y la imposición de un sistema neo liberal, crea, específicamente en 1990 el
Servicio Nacional del Consumidor.[1]
2.- La misión de este Servicio, el cual se ha ido robusteciendo con el pasar de los años y los
cambios de la economía, fue junto con su creación la restauración del marco normativo e
institucional en materia de derecho de los consumidores. En el año 1997 se promulga la ley
19.496 de Protección del Consumidor, en la cual se consagran derechos a favor de éste, para
lograr un equilibrio entre los proveedores y el mercado para con los consumidores.
3.- Pero no fue sino hasta el año 2018 que se logró dotar al SERNAC de una mayor autonomía y
competencias. No obstante hubo controversia sobre las facultades entregadas, cuestión que fue
llevada ante el Tribunal Constitucional, el cual rechazó las nuevas facultades. Esto nos deja por
delante la tarea de seguir fortaleciendo la institucionalidad en materia del consumidor, pues el
Estado debe dentro de su misión velar por el bien común de todos los ciudadanos, y entregar, las
herramientas necesarias para su protección y defensa en materia de mercado.
4.- Muy ligado con lo anterior, resulta necesario mencionar que tanto el reconocimiento como la
protección de los Derechos de los Consumidores encuentran una de sus fuente fundamentales en
la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas del año 1985, la cual fue suscrita por
Chile y que sirvió de motivo para establecer posteriormente directrices claras para el marco
normativo en esta materia.
5.- En las economías de libre mercado, como el caso chileno, la relación entre el proveedor y el
consumidor, debe ser regulada para evitar un desequilibrio entre ambos, que ponga al primero en
una posición mucho más ventajosa frente al segundo. La ficción del concepto de autorregulación
del mercado no puede seguir siendo motivo para no establecer reglas claras que protejan y
amparen al consumidor.
6.- Para esto se requieren leyes actualizadas, que vayan dando respuesta junto a los avances del
mercado, la tecnología, las nuevas ofertas y demandas, al comportamiento de los proveedores en
el otorgamiento de sus servicios, esto nos debe llevar a resguardar y seguir profundizando nuestra
legislación, con un marco regulatorio amplio que dé respuesta a la sociedad y el mercado actual.
7.-  En  este  contexto  es  importante  revisar  nuestra  normativa  actual,  particularmente  lo
relacionado con los derechos que mantienen los consumidores, por ejemplo el derecho a la
garantía.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 129 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El derecho a la garantía se traduce en la actualidad, en la posibilidad que los consumidores
puedan decidir entre la devolución del dinero, el cambio del producto o la reparación gratuita
durante los 3 primeros meses si el producto fuera defectuoso, le faltaren piezas o partes, no sea
apto para el uso que fue destinado, que fue anteriormente arreglado, pero sus deficiencias
persisten o presenta nuevas fallas [2]. No obstante en la práctica, diversos proveedores han
buscado los mecanismos para agotar las posibilidades previas a un cambio de producto, atentando
contra el espíritu de la ley o moviéndose en los límites de lo legal.
8.- Resulta necesario destacar que el periodo de garantía, salvo el caso de los inmuebles, no
distingue sobre la importancia, el costo u otro criterio de los bienes muebles, así entonces, se
someterá al mismo estándar, una pelota de futbol que un computador. Esta protección de 3
meses, que constituye la regla general, ha motivado a que las empresas comiencen a ofrecer
garantías convencionales en el comercio, previo pago de un determinado monto, esto puede
observarse diariamente en las ventas del retail.
9.- Siguiendo en la misma línea enunciada en orden a que la ley no distingue el bien sobre el que
recae la garantía, con excepción de los bienes inmuebles que siguen otra regla[3], es importante
revisar esta situación, toda vez, que no puede darse el mismo tratamiento en materia de garantía
a determinados bienes que por sus características y cualidades requieren de un tratamiento
distinto, por ejemplo bienes que por su duración y costos requieren de una protección mayor,
como por ejemplo el caso de los automóviles.
10.- Actualmente los vehículos motorizados dejaron de ser un lujo y pasaron a ser una necesidad.
La falta de un transporte público eficiente, los problemas de conectividad a nivel nacional y la
necesidad de independencia económica, ha llevado a que en muchos casos, este sea la principal
fuente de acceso económico y sustento de miles de familias a nivel país.
11.- Lo anterior ha sido un incentivo más que suficiente para que la industria automotriz en Chile,
saque provecho al débil cuerpo normativo que regula las garantías de estos bienes, fomentando la
venta de los mismos con una garantía convencional mucho mayor a la legal, pero restringiendo
ésta a una serie de condiciones en materia de mantención, talleres, cambios de piezas,
reparaciones, entre otras los que se han convertido en un abuso para el consumidor.
12.- Actualmente el comprador de un vehículo tiene las siguientes opciones en ámbito de garantía:
a.- Utilizar la garantía de 3 meses o b.- Beneficiarse de una garantía convencional bajo los
términos de la automotora.
En definitiva, el comprador deberá realizar sus mantenciones en los talleres autorizados de la
marca, llegando a pagar elevados costos o bien realizar sus mantenciones en los talleres
homologados, a un precio menor, pero perdiendo la garantía.
A modo de ejemplo podemos mencionar que la revisión que debe realizarse cada lO mil kilómetros
queda amarrada a los precios de los talleres oficiales, ya que el derecho a optar por otro tiene
como consecuencia la perdida de la garantía del automóvil. Insistimos que este amarre potencia
los abusos del mercado y genera una indefensión del consumidor frente a las grandes marcas.
13.- Según datos de la Asociación Nacional Automotriz de Chile (Anac), en 2018 se comercializaron
417.038 unidades, lo que implica un 15,6% más que en 2017 y la mayor cifra desde que existen
registros[4]. Los crecimientos más significativos, según lo informado se dieron en las regiones de
Los Ríos, Atacama, Coquimbo y Ñuble.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 130 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
14.- El aumento señalado da cuenta de la necesidad de robustecer el marco normativo para evitar
abusos, amarres y otras condiciones por parte de las grandes marcas para con los consumidores,
entregando a este último respaldo, certeza y seguridad en la adquisición de un vehículo
motorizado.
15.- La jurisprudencia chilena ha sido clara con las automotoras que buscan agotar la vía del
servicio técnico para evitar devolver el precio del vehículo o bien de aquellas que no realizan el
cambio, condenándolas a devolver el dinero e indemnizar al consumidor.
16.- Es por lo anteriormente expuesto, que resulta necesario dotar a estos bienes de una
regulación especial en materia de garantía, dado a sus características particulares como duración,
importancia y aporte a la vida y economía familiar.
17.- Por todo lo antes dicho los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Incorpórese el siguiente artículo 12 C a la ley 19.496, de protección al consumidor,
del siguiente tenor:
C.- Los fabricantes, importadores y vendedores de vehículos nuevos deberán cumplir con las
siguientes obligaciones:
a) Asegurar la atención y existencia de servicios técnicos autorizados.
b) Disponibilidad permanente de piezas y repuestos.
c) La garantía para los vehículos nuevos será de dos años o bien a hasta los cien mil kilómetros.
d) Si se ofreciere garantía comercial y esta superase lo establecido en el literal anterior, el
consumidor podrá elegir según su conveniencia. Quien realice la venta deberá entregar un
certificado de fácil comprensión en el cual conste la garantía del vehículo, indicando sus
principales características.
e) Si la reparación del vehículo, dentro del periodo de garantía legal, conlleva privar de su uso al
propietario, este plazo se suspenderá hasta que el vehículo le sea entregado nuevamente. En este
caso el vendedor proveerá al propietario afectado de otro vehículo sea este usado o no, de
similares características al de su propiedad, mientras éste se encuentre en reparación, en la
medida que el tiempo supere los 5 días hábiles.
f) La garantía a la que se refiere este artículo no podrá estar condicionada bajo motivo alguno a la
realización de mantenciones de forma exclusiva en servicios técnicos autorizados o vinculados con
el proveedor, siempre que la falla no esté relacionada a la falta de mantención o a lo deficiente de
la misma.
g) Si el fabricante, importador o vendedor determina que la falla es producto de falta de
mantención o de lo deficiente de la misma, deberá solicitar un informe técnico de un organismo
especializado acreditado en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para tal efecto, que
acredite esta condición.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 131 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Bernales, Jarpa, Jiménez; Mellado, don Cosme; Mellado,
don Miguel; Torrealba y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hernando y Parra
[1] Fuente: https://www.sernac.cI/portaI/617/w3-propertwalue-20891.html
[2] Fuente: https://www.sernac.cI/portal/604/w3·propertwalue·S062.html
[3] En materia inmobiliaria la vivienda cuenta con un plazo de hasta 10 años para hacer
efectivas las responsabilidades en caso de fallas o defectos estructurales 5 para fallas de
construcción y 3 para fallas en las terminaciones esto deja en evidencia la importancia que el
legislador la entregado a la protección de los bienes inmuebles.
[4]  Fuente  textual  de:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/industria-automotriz-cierra--
no-ensuenohistoricas  ventas-autos-nuevos/475699/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José,
Jarpa, Meza y Sabag, y de la diputada señora Hernando, que “ Modifica la
Carta Fundamental para imponer al Estado el deber de fomentar el
desarrollo de empresas de menor tamaño que, a través de sus procesos
productivos, promuevan la protección del medioambiente” Boletín N°
12874-07
Considerando:
Conocido por este parlamento es que actualmente en Chile las PYMES representan cerca del 98%
del total de empresas registradas en el Servicio de Impuestos Internos, y a su vez significan casi
un 14% del total de ventas anuales. No es desconocido tampoco que, para este más de un millón
de micro y pequeñas empresas, gran parte de su desarrollo inicial es cuesta arriba en cuanto a
tramites y burocracia que debe enfrentar, sin considerar que los incentivos económicos que
reciben por parte del estado son escasos. Por lo tanto, pensar además en una micro o pequeña
empresa que quiere innovar en procesos de producción sustentables o amigables con el medio
ambiente, o simplemente empresas que ofrezcan servicios que no contaminen; es prácticamente
imposible desde la perspectiva de las altas inversiones que deben realizar o bien en las propias
certificaciones que deben cumplir.
La realidad es que, en Chile, la elaboración o distribución de productos o servicios con
características de sustentabilidad medioambiental o con procesos que procuren disminuir el daño
ecológico es tristemente elevada en costos. Tanto en las maquinarias a utilizar, insumos en la
elaboración y por qué no decirlo, en los procesos de certificación que solo un par de empresas en
Chile pueden entregar. Costos que un emprendedor difícilmente puede sostener a la hora de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 132 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
obtener rentabilidad.
Actualmente existen espurios intentos por parte de micro y pequeños empresarios en ofrecer
productos y servicios medioambientalmente sustentables, pero siempre se encuentran con la
difícil barrera de entrar a competir en mercados saturados de ofertas – o más bien monopolizados
– por las grandes y mega empresas en donde la concepción de nuestro modelo económico termina
por aplastar los esfuerzos de competir.
El emprendimiento es sinónimo de progreso, desarrollo y esperanza. Sin embargo, sin una
adecuada protección, estas son solo palabras al viento. Por más pequeño que sea, cada
emprendedor sueña con ver crecer sus ideas y proyectos, y necesita del apoyo irrestricto del
Estado. Cuando hablamos del rol subsidiario del Estado, precisamente nos referimos a instancias
como esta en donde existe el deber moral de apoyar a los emprendedores, de nivelar la cancha y
fomentar la competencia en igualdad de condiciones. Devolver el Estado a los ciudadanos,
también significa creer en nuestros emprendedores y darles la oportunidad de armar su negocio y
salir adelante.
Muchas veces el emprendedor en Chile busca obtener beneficios, no para enriquecerse, sino para
reinvertirlos en el propio proyecto, quiere que su compañía sea sostenible y, de forma paralela,
busca el impacto social de su empresa. El objetivo de estos proyectos es dar solución a un
problema social, sea de la envergadura que sea. Son una clase emprendedora con una alta
vocación social y que requieren urgente apoyo del aparato estatal.
Precisamente por lo anterior, es que este proyecto busca otorgar protección y apoyo constitucional
por parte del Estado a los micro y pequeños empresarios que incorporen a sus procesos o en sus
servicios la utilización de energías renovables no convencionales; o bien que fomenten el cuidado
del medioambiente.
Es de justicia para nuestro parlamento tramitar este proyecto de reforma en aras de garantizar el
emprendimiento medioambiental que promueva un mejor futuro para nuestras generaciones
venideras.
Por todo lo antes dicho, los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modificase el artículo 19 N° 22 de la Constitución Política de la República,
agregándose el siguiente inciso tercero nuevo:
"Sin perjuicio de lo expuesto precedentemente, corresponderá al Estado promover el efectivo
desarrollo económico de la actividad productiva llevada a cabo por la micro y pequeña empresa,
particularmente en la creación de incentivos tributarios para las que desarrollen sus procesos
productivos mediante utilización de energías renovables no convencionales o que sus productos o
servicios promuevan un ambiente libre de contaminación."
Diputados señores Pérez, don José, Jarpa, Meza y Sabag, y de la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 133 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José;
Jarpa, Meza, Ortiz, Sabag y Torres, y de las diputadas señoras Carvajal,
Hernando y Ossandón, que “ Modifica ley N° 18.700, Sobre votaciones
populares y escrutinios, para exigir que la cédula de votación incluya una
fotografía de cada candidato” Boletín N° 12873-06
Considerando:
Uno de los principales desafíos de nuestro sistema electoral actual, es mejorar la participación de
los chilenos y chilenas en pro de elegir mejores autoridades. Variadas son las propuestas que al
respecto se han realizado pero que sin embargo no han tenido el suficiente respaldo como para
poder implementarse o bien no se han establecido las garantías suficientes como para hacer de
aquel un método efectivo, como lo es por ejemplo, el voto electrónico.
Si bien durante los últimos años se han dado importantes pasos en cuanto a mejorar la
participación, aun mantenemos un sistema antiguo el cual es poco amigable con el votante.
Se ha avanzado en mejorar la cedula electoral para que personas con discapacidad visual puedan
votar con facilidad, mas no se ha mejorado la cedula en tender a evitar las confusiones de
candidatos o bien poder distinguir claramente la preferencia que el votante desea marcar.
El presente proyecto de ley busca incorporar a la cedula de votación una fotografía del candidato a
la izquierda de su nombre impreso a fin de que no pueda existir confusión en los candidatos
cuando estos compartan nombres o apellidos.
Por todo lo antes dicho, los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese  la  Ley  nº  18.700  “Ley  orgánica  constitucional  sobre  votaciones  populares  y
escrutinios” en lo que sigue:
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso sexto al artículo 25 como sigue:
“Al lado izquierdo del nombre de cada candidato habrá una fotografía del mismo”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 26 como sigue:
“Al lado izquierdo del nombre de cada candidato habrá una fotografía del mismo”
Diputados señores Pérez, don José; Jarpa, Meza, Ortiz, Sabag y Torres, y de las diputadas señoras
Carvajal, Hernando y Ossandón
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 134 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando, y de los
diputados señores Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Pérez, don José;
Rocafull, Saffirio, Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl, que “Modifica el
Código del Trabajo para extender el fuero maternal al padre, vinculado por
matrimonio o acuerdo de unión civil con la madre trabajadora” Boletín N°
12904-13
Considerando:
1.- La Constitución de la República, en su artículo primero, inciso segundo, indica que la familia es
el núcleo fundamental de la sociedad, pero ¿basta con el solo reconocimiento constitucional?
Claramente, esa no es la respuesta, es necesario activar todos los mecanismos posibles para
asegurar los núcleos familiares y es justamente el Estado el garante de su protección.
2.- Si bien es cierto, el enunciado constitucional se encarga de elevar una institución tan
importante como la familia a este rango, en la práctica evidenciamos prácticas que nos permiten
dudar sobre su correcta protección. En consecuencia, existen normas y situaciones fortuitas que
dejan una sensación más bien de desprotección e inseguridad.
Entre dichas situaciones, se encuentra la protección de la maternidad, contenida en el Código del
Trabajo. Si bien es cierto, existe efectivamente una normativa vigente que se encarga de temas
trascendentales, como el fuero maternal, pre y post natal, entre otras, no existe un fuero para el
padre trabajador.
3.- Si queremos tener familias sólidas y capaces de cubrir cada una de las necesidades del hijo, es
fundamental poder asegurar que al menos, durante una de las etapas más cruciales de la crianza,
existirá estabilidad laboral, tanto para el padre, como para la madre.
4.- Hace ya buen tiempo, se viene acuñando el concepto de “corresponsabilidad” principio que
tiene como fundamento la máxima “padre y madre, hombre y mujer, están compartiendo
progresivamente ámbitos que históricamente habían sido espacios exclusivos de uno u otro”[1]
Bajo esta lógica, se derriba el mito estereotipado sobre los roles que se deben cumplir en la
relación, ya que tanto padre como madre están capacitados para cuidar y criar un niño, de allí la
importancia de darle al padre la protección de desenvolverse tranquilamente en su ambiente
laboral con la certeza de no perder el empleo.
En el plano internacional, países europeos como España, Noruega, Islandia y Suecia llevan la
delantera, así, “en la legislación comparada la institución del fuero o inamovilidad laboral se ha
reconocido por distintas circunstancias, estando asociado por regla general a la maternidad o a las
actividades sindicales. Así, la inamovilidad laboral para el padre trabajador o fuero paternal ha
respondido a una evolución cultural y jurídica que tiende a la corresponsabilidad de los padres en
la vida familiar”.[2] Ahora bien, a nivel latinoamericano, Bolivia es el país pionero, en el artículo 48
número 6 de su Constitución Política, tienen consagrado el siguiente enunciado normativo:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 135 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Las mujeres no podrán ser discriminadas o despedidas por su estado civil, situación de embarazo,
edad, rasgos físicos o número de hijas o hijos. Se garantiza la inamovilidad laboral de las mujeres
en estado de embarazo, y de los progenitores, hasta que la hija o el hijo cumpla un año de
edad.”[3]
Paralelamente, la Organización Internacional del Trabajo, el año 1981 postuló el convenio 156 que
entró en vigor el 11 de agosto de 1983 llevando de título “Convenio sobre los trabajadores con
responsabilidades familiares” desarrollándose en su artículo octavo el siguiente tenor:
“La responsabilidad familiar no debe constituir de por sí una causa justificada para poner fin a la
relación de trabajo.”
5.- La interpretación de dicha norma permite concluir que se consagraba ya en la década de los
80’s la importancia del fuero tanto maternal como paternal, igualando las condiciones y
oportunidades que tiene el uno y el otro.
No se debe perder de vista, que en Chile, un porcentaje considerable de los padres son los que
proporcionan el sustento económico a sus familias, así lo identificó Verónica Gómez, investigadora
del centro de estudios y gestión social (CEGES) de la Universidad Autónoma de Chile “en los
hogares nucleares biparentales, más del 70% de la jefatura de hogar declarada son hombres, lo
cual sí permite inferir que, cuando ambos padres están presentes en el hogar, lo más habitual es
que se atribuya ese papel al hombre.”[4]
6.- Interpretativamente hablando, cada familia es un mundo individual donde se identifican
distintos estilos de vidas, empero, este estudio permite concluir que existe un punto en común
muy sustancial y es que, a nivel familiar, se reconoce en el padre la jefatura del hogar,
probablemente es así, porque es él quien permite sustentar económicamente el núcleo, de allí la
importancia de proteger la fuente laboral.
No se debe perder de vista una variable que, debida su importancia, puede provocar inestabilidad
a la familia, y ella es, la salud mental. El estrés al que está sometido un trabajador desvinculado
sabiendo que tiene un hijo en camino o en su defecto, un hijo pequeño en casa.
7.- Según Robert L. Leahy, director del Instituto Americano para Terapia Cognitiva en Estados
Unidos y autor de The Worry Cure (La cura de la preocupación) “Estar desempleado es una de las
experiencias más difíciles y más devastadoras que las personas atraviesan”. El impacto emocional
al que se enfrenta tanto el trabajador, como su familia tienen una serie de consecuencias, entre
ellas se cuentan la ansiedad y la depresión. En suma, el trasfondo no solo afecta a un miembro,
sino que sus efectos, se presentan de forma colectiva.
Ahora bien, para que los padres puedan acceder al anhelado fuero, será necesario que ellos estén
bajo régimen matrimonial o bien, acuerdo de unión civil. Este requisito es indispensable ya que
permite otorgar certeza al empleador, pues, presentando el documento correspondiente y el
certificado que verifique el embarazo, será suficiente para hacer valer este derecho. Este requisito
tiene como fin evitar el vicio del sistema, es decir, que se mal utilice un beneficio invaluable.
8.- Es justamente el estatuto laboral el que contempla el fuero, es él el instrumento que debe
potenciar lo que la carta constitucional ya reconoce y dotar de mayor protección a los trabajadores
que son padres, pues ¿nos hemos preguntado por la situación de aquellos papás que se hacen
cargo solos de sus hijos? Si no tienen el apoyo de la madre, ni tampoco tienen fuero, ¿hay
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 136 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desprotección? Es esta hipótesis en particular la que pugna con el principio de protección al
trabajador, porque evidentemente, existe una incertidumbre potente para dicho padre.
En suma, consideramos que es urgente regular el fuero paternal, para efectivamente, dotar al
sistema de iguales condiciones y oportunidades, puede que, frente a otras reformas de mayor
envergadura,  este  pueda  verse  pequeño  y  cuyo  valor  no  se  pueda  cuantificar,  pero,
honestamente, el impacto para la estabilidad y certeza familiar es invaluable.
Por tanto, los diputados firmantes presentamos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 201 del Código del Trabajo
pasando el segundo a ser tercero y sucesivamente, del siguiente tenor:
“ En el caso de la trabajadora y el trabajador vinculados por matrimonio o acuerdo de unión civil
durante el período de embarazo y hasta un año después de expirado el descanso de maternidad,
gozarán de fuero laboral y estarán sujetos a lo dispuesto en el artículo 174, excluido el permiso
postnatal parental establecido en el artículo 197 bis.”
Artículo segundo: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 201 del Código del Trabajo luego de
“la medida quedará sin efecto y la trabajadora” la siguiente expresión: “o trabajador”
Artículo tercero: Remplácese en el inciso cuarto del artículo 201 del Código del Trabajo, “La
afectada deberá” por “Los afectados deberán”.
Artículo cuarto: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 201 del Código del Trabajo, luego de
“mientras la mujer” la siguiente expresión: “o el hombre”.
Diputada señora Hernando, y de los diputados señores Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Pérez,
don José; Rocafull, Saffirio, Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl
[1] LATHROP GÓMEZ Fabiola (2009): "Custodia compartida y corresponsabilidad parental.
Aproximaciones jurídicas y Sociológicas" Diario La Ley N° 7206 Sección Doctrina Año XXX Ref.
D-231 Editorial La Ley. Sobre los cambios en las dinámicas internas de las familias
latinoamericanas se puede ver el estudio: CERRITTI Marcela y BINSTOCK Georgina (2009):
"Familias Latinoamericanas en transformación: desafíos y demandas para la acción pública"
Serie Políticas Sociales N°147 Santiago: CEPAL División de Desarrollo Social.
[2] ÁLVAREZ D PAOLA (2019): “Protección a la paternidad: Fuero paternal” Biblioteca del
Congreso nacional de Chile.
[3] CONSTITUCION POLÍTICA DEL ESTADO DE BOLIVIA (2009).
[4] GÓMEZ URRUTIA VERÓNICA (2019): ¿Cuánto han cambiado los hogares chilenos en las
últimas décadas? Centro de Estudios y Gestión Social (CEGES) de la Universidad Autónoma de
Chile.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 137 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Yeomans, y de los diputados señores Bianchi, Díaz, Hirsch, Jarpa; Mellado,
don Cosme; Pérez, don José; Saffirio y Walker, que “Modifica la ley
N°20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en materia de aplicación de
las sanciones no privativas de libertad, en particular para el caso de
reincidencias” Boletín N° 12900-07
La ley 20.084 es aquella que se encarga de regular la responsabilidad penal adolescente, en ésta
se consagra una serie de medidas y sanciones para establecer un sistema normativo ad-hoc para
jóvenes. Para comprender íntegramente el sujeto que es objeto de esta normativa, es necesario
conceptualizar, según la OMS en su informe “La salud de los jóvenes”[1] la adolescencia es el
periodo de transición de la niñez a la edad adulta, y se caracteriza por:
1) Los esfuerzos realizados para alcanzar objetivos vinculados a las expectativas de la corriente
cultural principal.
2) La aceleración del desarrollo físico, mental, emocional y social.
Mientras que el comienzo de la adolescencia se relaciona con el inicio de la pubertad y las
características sexuales secundarias, el final de la adolescencia no tiene una definición clara. Esta
varía completamente entre una cultura y otra, sobre todo en cual es el momento de la
independencia que caracteriza la edad adulta.
Este periodo de transición consta de las siguientes fases:
1) Desarrollo biológico desde el comienzo de la pubertad hasta la completa madurez sexual y
reproductiva.
2) Desarrollo psicológico desde los patrones cognoscitivos y emocionales de la niñez hasta los
patrones cognoscitivos de la edad adulta.
3) Transito desde el estado de total dependencia económica de la niñez a una independencia
relativa.
Desde estas definiciones podemos destacar como menciona Avila (2004)[2] en el ensayo
“Adolescencia y juventud: de las nociones a los abordajes” que al momento de referirnos a estos
colectivos sociales, es decir, la necesidad de hablar y concebir diferentes «adolescencias» y
«juventudes», en un amplio sentido de las heterogeneidades que se pueden presentar y visualizar
entre adolescentes y jóvenes. Aquello cobra vigencia y sentido, de momento que concebimos las
categorías de adolescencia y juventud como una construcción sociohistórica, cultural y relacional
en las sociedades contemporáneas, donde los intentos y esfuerzos en la investigación social en
general, y en los estudios de juventud en particular, han estado centrado en dar cuenta de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 138 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
etapa que media entre la infancia y la adultez, las que a su vez, también se constituyen en
categorías fruto de construcciones y significaciones sociales en contextos históricos y sociedades
determinadas, en un proceso de permanente cambio y resignificaciones.
Según la información expuesta, se puede concluir que la adolescencia es un periodo caracterizado
por los constantes cambios y la búsqueda de pertenencia, tanto social como cultural, donde es
esencial encontrar un medio idóneo para lograr comunicarse de forma exitosa. Desde Naciones
Unidas se destaca quienes son pilares fundamentales de esta etapa humana: la familia, la
educación, la comunidad, los medios de comunicación, la política social y la legislación y la
administración de la justicia de menores. Sin embargo, y aunque en nuestro país se potencian
dichos pilares, existen índices altos de delincuencia juvenil, que lamentablemente, muchas veces
terminan en reincidencias.
Ante dicho escenario, es evidente la necesidad de legislar para garantizar la protección de bienes
jurídicos colectivos, tales como la seguridad social, que tal como su nombre indica, es de suma
importancia para la sociedad en su conjunto. Se han levantado una serie de medidas que
pretender hacer más robusto el sistema, sancionado con los públicamente conocidos “toques de
queda” que se plebiscitaron el pasado 30 de junio de 2019, en Las Condes, Lo Barnechea, Colina,
La Florida, La Reina, Peñalolén, Antofagasta y Quilpué, donde 103.217 votaron a favor de la
restricción, mientras que 17.555 lo hicieron en contra[3]. Dos son las salvedades que se levantan,
la primera, es la pugna que existe entre la libertad de tránsito y la imposición de esta medida, que
impacta directamente con ella. En segundo lugar, la rigurosidad y plausibilidad de una sanción que
coarta al Derecho fundamental, consagrado en el artículo 19 N° 7 letra a.
Ahora, no porque sostenemos que esta medida no es la ideal para tratar con jóvenes, que, como
se introdujo previamente, atraviesan un momento formativo de su personalidad, queremos ignorar
una problemática actual. Lo que buscamos, es implementar herramientas idóneas que no solo
sancionen jóvenes, sino que también les permita reinsertarse en una sociedad que muchas veces
los ignora. Un claro ejemplo es el plebiscito de los toque de queda, donde la defensora de la niñez
Patricia Muñoz agregó: “la Consulta no alcanza el 9% de los posibles votantes, excluyó a los
propios adolescentes (infringiendo otro de sus Derechos)” En conclusión ¿qué tan vinculante es
una medida que no contempla la opinión de los principales afectados?.
Según  informes  de  la  fiscalía,  sobre  cifras  correspondientes  a  la  Responsabilidad  Penal
Adolescente:
 01
 02
 03
Esta información proporciona datos de relevancia, es en base a ellos sobre los que debe trabajarse
para disminuir las cifras, consideramos que es la ley 20.084 la encargada de subsanar esta
problemática, enfocándose esencialmente al trato que se mantiene respecto de los jóvenes
reincidentes.  Lamentablemente,  las  medidas  propuestas  no  han  logrado  una  disminución
sustancial en la cantidad de casos contemplados por la fiscalía, es ahí donde debemos trabajar
para conseguir una sociedad no solo más tranquila, sino que también más segura.
En el título I “Consecuencias de la declaración de responsabilidad de los adolescentes por
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 139 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
in¬fracciones a la Ley Penal”, párrafo 2º “De las sanciones no privativas de libertad” se con-sagra
en los artículos 8° y 9° la amonestación y la multa respectivamente como medidas sancionatorias,
empero, su aplicación no ha logrado el impacto deseado, pues, es alto el re-gistro de jóvenes que
delinquen en Chile, ante tal situación, nos parece plausible que para jóvenes reincidentes, esta
etapa se suprima y sea únicamente para adolescentes que por primera vez se presentan ante
dicha instancia.
Por su parte, los jóvenes reincidentes se limitarán a realizar obras benéficas para la socie-dad, ya
sea en trabajos comunitarios o en aquellos que se estimen convenientes, todo fun-dado en que
ellos ya recibieron la amonestación y multa previa, medida insuficiente que permitió su reingreso
a la delincuencia. Si se parte de esta base, se cosecharían un sinfín de beneficios, logrando
objetivos concretos que le dan una nueva oportunidad a jóvenes que probablemente han tenido
una deficiencia en los pilares fundamentales de su vida. El trabajo comunitario:
1.Fomentar en el estudiante, la solidaridad y el compromiso con la comunidad como norma ética y
ciudadana.
2.Hacer un acto de reciprocidad con la sociedad.
3.Enriquecer la actividad de educación superior, a través del aprendizaje servicio, con la aplicación
de los conocimientos adquiridos durante la formación académica, artísti-ca, cultural y deportiva.
4.Integrar las instituciones de educación superior con la comunidad, para contribuir al desarrollo
de la sociedad venezolana.
5.Formar, a través del aprendizaje servicio, el capital social en el país.[4]
Esta medida resulta ser una alternativa plausible para evitar situaciones mucho más drásticas,
como lo son los “toques de queda” que quieren imponer algunos alcaldes en nuestro pais. Para el
alcalde de Renca, Claudio Castro, esto es un desatino, “En la práctica estamos diciendo hasta qué
hora pueden estar los jóvenes en la calle y qué hacemos después de eso? Nosotros creemos que
hay que enfrentar el consumo de alcohol y drogas en los menores de edad, ofreciendo
alternativas, buscando cómo se pueden fortalecer sus talentos, cómo desarrollar sus capacidades,
cómo persiguen sus sueños y no buscando limitaciones”[5]
Consensuamos en que queremos un Chile más justo, inclusivo, seguro, capaz de otorgar nuevas
oportunidades a quienes han cometido errores reintegrando a la sociedad a jóvenes infractores
que desafortunadamente se ha equivocado en su actuar pero que tienen la chance de enmendar
su rumbo psico-social para construir en conjunto el Chile que anhelamos todos.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 8 DE LA LEY 20084 EL SIGUIENTE INCISO FINAL:
“Dicha amonestación no será procedente para jóvenes reincidentes, ya que en su caso, la
reprensión del juez ya se realizó previamente, por lo que la aplicación de esta instancia se suprime
y se reserva para aquellos jóvenes que por primera vez se presentan.”
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 11 EL SIGUIENTE NUEVO INCISO TERCERO EN EL
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 140 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SIGUIENTE TENOR:
“En el caso de los jóvenes reincidentes, se aplicará la sanción prevista en este artículo, quedando
en consecuencia, excluida la amonestación y multa como sanciones previas.”
Diputadas señoras Hernando y Yeomans, y de los diputados señores Bianchi, Díaz, Hirsch, Jarpa;
Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio y Walker
[1]Véase  informe  OMS  año  2000  “La  salud  de  los  jóvenes”
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/36922/WHO_TRS_731_spa.pdf;jsessionid=B14
41370D56A6E9C505F51E9F0046887?sequence=1
[2] Véase ensayo Avila (2004) “Adolescencia y juventud: de las nociones a los abordajes”
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-22362004000200004
[3]  https://www.elmostrador.cl/destacado/2019/06/30/gano-el-si-se-impone-el-toque--
e-queda-infantil-en-consulta-impulsada-por-lavin-que-tuvo-menos-de-10-de-participacion/
[4] http://guayanaweb.ucab.edu.ve/objetivos-servicio-comunitario.html
[5]  https://radio.uchile.cl/2019/06/30/ocho-comunas-deciden-toque-de-queda-para-me-
ores-de-edad/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Jarpa,
Monsalve y Paulsen, y de las diputadas señoras Hernando y Olivera, que
“Modifica la ley N° 20.234, que Establece un procedimiento de
saneamiento y regularización de loteos, para extender su plazo de
vigencia y ajustar el procedimiento en ella contenido” Boletín N° 12899-14
En conformidad a lo establecido en el artículo Nº 65 de la Constitución Política de la República de
Chile, y considerando que:
1. La ley Nº 20.234 viene a establecer un procedimiento de saneamiento y regularización de
asentamientos humanos precarios que tienen su origen en subdivisiones de inmuebles al margen
de lo dispuesto por la norma urbanística y de construcción, transformándose en loteos irregulares
que, independiente de su situación de dominio, requieren acciones concretas para de esta manera
brindar soluciones en el ámbito de viviendas y habitabilidad, y en consecuencia mejorar la calidad
de vida de sus familias.
2. Durante el año 2012, la Ley Nº 20.234 fue modificada por la Ley 20.562 a fin de renovar su
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 141 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
vigencia y perfeccionar su aplicación, tanto en las exigencias a los beneficiarios como respecto del
funcionamiento de los organismos públicos que intervienen en el proceso.
3. En el año 2015, la Ley Nº 20.234 fue nuevamente modificada por la Ley 20.812 a fin de ampliar
su plazo de vigencia, pero no amplia su cobertura.
4. La experiencia de la aplicación en este nuevo periodo ha dado cuenta de que las modificaciones
introducidas han facilitado en parte la aplicación de la norma, por lo que subsisten nuevos
aspectos que es necesario mejorar y/o corregir. A esto se suma que en la actualidad existen
nuevos asentamientos que se han conformado con posterioridad al 31 de diciembre de 2006 así
como nuevos campamentos incorporados al registro nacional estimado por el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y que hoy están impedidos de acogerse a este procedimiento de
regularización y por ende, quedan al margen de toda posibilidad para acceder a los beneficios que
dicha norma establece.
5. La prórroga establecida en la Ley Nº 20.812 se encuentra próxima a vencer, razón por la cual,
este proyecto de Ley propone no solo extender la vigencia de dicha norma estableciendo un nuevo
plazo de 10 años a contar de su entrada en vigencia, sino que incorpora nuevos loteos
conformados con posterioridad al 31 de diciembre de 2006 así como nuevos campamentos
conformados con posterioridad al año 2011, otorgando a estas familias una solución real a la
problemática habitacional que hoy se observa en nuestro país y de la cual se ven directamente
afectados.
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1º.-. Prorrogase por el plazo de 10 años, a contar de la entrada en vigencia de la presente
ley, el procedimiento simplificado de regularización a que refiere el artículo 1° de la Ley Nº 20.234
Artículo 2º.-: Introdúcense, en la ley Nº 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos, las siguientes modificaciones:
1) En el artículo 2º:
a) Sustituyese, el numeral 1 por el siguiente: “Que se encuentren materializados con viviendas con
anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley.”
b) Sustituyese en el numeral 2, la frase “o un 30% en los demás casos”, por la siguiente: “y un
30% o mas en los demás casos.”
c) Suprímase los incisos; segundo, tercero y cuarto en el numeral 4.
d) Reemplazase el numeral 5, del modo que sigue:
“Que no se encuentren localizados en áreas de riesgo o de valor patrimonial cultural establecidos
en los instrumentos de planificación territorial respectivos.
Que no se encuentren emplazadas en áreas de protección de recursos de valor natural protegidas
por el ordenamiento jurídico vigente.
Que no se encuentren emplazados en fajas inscritas como caminos cortafuegos, en franja caminos
públicos nacionales o en franjas con declaratoria de utilidad pública de acuerdo al instrumento de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 142 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
planificación territorial.
Que no se encuentren emplazados en tierra indígena y cuyos ocupantes no corresponden a
personas o comunidades indígenas.
En el caso de los loteos irregulares emplazados en las áreas de riesgo establecidas en los
instrumentos de planificación territorial respectivos, se podrá solicitar su regularización siempre
que se acompañe un estudio de riesgo que determine las obras que deben ejecutarse para
mitigarlo y permitir su utilización, conforme a lo dispuesto en la normativa de urbanismo y
construcciones así como las normas sobre seguridad y riesgo civil que para tales efectos
establezcan los organismo competentes. Tales obras deberán estar materializadas antes de la
recepción definitiva. Los interesados podrán postular a recursos de organismos o de fondos
públicos o privados para la elaboración de los referidos estudios y para ejecutar las obras de
mitigación.
En los casos de los loteos irregulares emplazados en tierra indígena podrán solicitar la
regularización contemplada en esta ley, si previamente se acogen a la desafectación de tales
predios, conforme a lo establecido en el penúltimo inciso del artículo 13 de la ley Nº 19.253.
e) Suprímase en el inciso primero del numeral 6, la expresión “al 31 de diciembre de 2006”
2) Reemplázase el artículo 3º, del modo que sigue:
“Para solicitar la regularización a que se refiere esta ley se deberá presentar a la Dirección de
Obras Municipales respectiva los siguientes antecedentes:
a) Formulario único nacional de regularización y urbanización a que hace referencia la presente
ley. Para tales efectos el Ministerio de Vivienda y Urbanismo deberá elaborar dichos formularios
considerando se traten de; solicitud, resolución de aprobación y certificación, detallando los
antecedentes que deberán presentarse, los que se constituyen como las únicas exigencias que
serán requeridas y/o acompañadas de conformidad a lo señalado en la presente ley.
b) Minuta suscrita por los interesados en que se singularice el predio, indicando numero de rol o
roles de avalúos, superficie en hectáreas físicas, ubicación georeferenciada, inscripción en el
Registro de propiedad respectivo y señalamiento de deslindes, y donde se explique el origen de la
conformación del loteo irregular, señalando cómo se constituyó éste; las razones por las cuales no
cuenta con permiso o recepción municipal; número de sitios; individualización, y a qué título
ocupan el respectivo predio.
Para estos efectos se considerará interesados las personas que en su conjunto representen, al
menos, el 20% de los derechos en el loteo y que acrediten la tenencia material de los respectivos
sitios por medios fidedignos tales como certificado de dominio; escritura publica de venta o cesión
de derechos, donaciones; posesión efectiva, entre otros, que acrediten la transferencia parcial o
total del dominio o alguno de los atributos que recaen sobre el predio sujeto a regularización.
También se considerarán interesados los campamentos que formen parte del catastro que
actualmente atiende el Programa de Campamentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Así mismo se considerarán interesados a los comités de vivienda u organizaciones comunitarias
constituidas en el loteo, con facultades suficientes y que representen, al menos, el 40% de los
derechos en el loteo. Para tales efectos la minuta deberá ser suscrita por el presidente,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 143 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
adjuntando los documentos fundantes de su representación, así como copia del acta respectiva en
que la asamblea acuerda acogerse al procedimiento de regularización que dispone la presente ley.
A su vez, podrá solicitarse la regularización por los Servicios de Vivienda y Urbanización en los
casos de loteos declarados o regulados por otras disposiciones legales vigentes.
c) Plano del loteo con graficación de la subdivisión predial existente, suscrito por un profesional
competente de aquellos a que se refiere el artículo 17 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 458, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, promulgado el año 1975 y publicado el año 1976, a una escala adecuada, elaborado
sobre la base de un levantamiento topográfico que grafique la forma como se accede a él, las
viviendas existentes y su superficie, los lotes de uso común y las áreas destinadas a bienes
nacionales de uso público.
El plano del loteo deberá indicar los lotes que se encuentren edificados señalando, en cada caso,
el número aproximado de metros construidos, el destino de las edificaciones y la clasificación y
categoría que se aplique conforme a la tabla de costos unitarios por metro cuadrado de
construcción a que se refiere el párrafo anterior. En ningún caso la incorporación de estos
antecedentes en el plano mencionado constituirá regularización de las edificaciones existentes.
La Dirección de Obras Municipales deberá efectuar la tasación dentro del plazo de sesenta días
contado desde la solicitud respectiva tratándose de loteos de inmuebles urbanos, y de noventa
días en el caso de inmuebles rurales, vencidos los cuales, sin que se haya evacuado el informe
correspondiente, se entenderá cumplido el requisito.
Sin perjuicio de lo anterior, la tasación de los inmuebles podrá ser efectuada por el Servicio de
Vivienda y Urbanización respectivo, cuando la regularización sea solicitada como parte de un
proyecto habitacional financiado por dicho Servicio.
d) Plano de ubicación y emplazamiento. Para la confección de este plano podrá considerarse el
apoyo de ortofotos o restituciones aerofotogramétricas.”
3) Modificase el artículo 4º, como sigue:
a) Remplazase el inciso segundo, del modo que sigue:
“Para otorgar la recepción definitiva del loteo, la Dirección de Obras deberá considerar las
condiciones mínimas de urbanización de acuerdo a lo establecido por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo en su articulo 6.3.1. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción para los
loteos emplazados en el área urbana o de extensión urbana; y de acuerdo a lo señalado en el
articulo 6.3.4. de la referida Ordenanza en los loteos emplazados en el área rural. Para estos
efectos se deberá presentar el Certificado de Informes Previos emitido por el municipio, el que
deberá adjuntarse a los demás antecedentes que conformen el expediente. La dotación de
servicios a que se refiere este inciso se podrá demostrar, entre otros, mediante alguno de los
siguientes antecedentes: informe de dotación, conexión o comprobante de pago de cuentas
emitido por la respectiva entidad prestadora del servicio, así como también la autorización emitida
por la autoridad sanitaria correspondiente.”
b) Remplazase el inciso noveno, del modo que sigue:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 144 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Una vez otorgada la recepción definitiva, parcial o total, del loteo, podrá requerirse la
regularización del dominio sobre los respectivos lotes, o de las edificaciones en conformidad a las
normas generales, quedando sin efecto la prohibición a que se refiere el inciso sexto, la que
deberá ser alzada, en caso de que haya sido inscrita.”
4) Modificase el artículo 5º, como sigue:
a) Remplazase en el inciso primero, la expresión: “a que hace referencia la letra b)” por “a que
hace referencia la letra c)”
b) Agregase el siguiente inciso final, nuevo:
“Así también se entenderá que las calles, pasajes o vías de acceso exteriores necesarias para
acceder al loteo y que se grafican en plano referido en el inciso anterior, tienen el carácter de
caminos públicos conforme a lo establecido en el articulo 26 del DFL Nº 850 de 1979.”
5) Reemplazase en el inciso primero, del artículo 6º, la expresión “de conformidad con la ley Nº
16.741” por la siguiente: “de conformidad a otras normas legales”
6) Agregase en el artículo 10º, el siguiente inciso final, nuevo:
“Así también, el loteador o urbanizador que ha dejado para si, una cuota de derechos que recaen
en calles, pasajes, áreas verdes o áreas comunes del predio sometido al proceso de regularización
establecido en la presente ley.”
Diputados señores Espinoza, Jarpa, Monsalve y Paulsen, y de las diputadas señoras Hernando y
Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Gutiérrez, Hirsch, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Hernando, Hertz, Marzán, Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra, que " Modifica
la Carta Fundamental para imponer al Estado el deber de garantizar a
todas las personas el derecho de acceso al agua potable. Boletín N° 12920-
07
Vistos:
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 145 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Considerando:
En nuestro planeta tierra se dispone en gran abundancia de agua, no obstante un porcentaje
menor es el que corresponde a dulce. La escasez de recursos y los cambios medioambientales
hacen que uno de cada cinco habitantes del planeta no tenga acceso al agua potable, según el
segundo Informe de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo de los Recursos Hídricos en el Mundo
del año 2011.
El caso chileno es único en el mundo, la Constitución Política de la República asegura a los
particulares el derecho de propiedad respecto de los derechos constituidos o reconocidos sobre las
aguas, con todas las consecuencias que derivan del caso.
El Código de Aguas también crea una categoría de derechos de aprovechamiento desconocida en
el derecho chileno a objeto de favorecer el desarrollo de la actividad hidroeléctrica: los derechos
no consuntivos (según el artículo 5º son aquellos que permiten emplear el agua sin consumirla y
que obligan a restituirla en la forma que determine el acto de adquisición o de constitución del
derecho).[ii]
Frente a esta problemática, en el año 2010 el día 28 de Julio, mediante 122 votos a favor, la
Asamblea General de la ONU adoptó la Resolución GA/10967, que declaró el acceso al agua
potable como un derecho humano, e instó a las naciones a garantizarlo.
La Resolución en cuestión (GA/10967) declara: “el derecho al agua potable y el saneamiento como
un derecho humano esencial para el pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos”.
La definición anterior cumple con el objetivo por el cual fue adoptada, la cual es; “reconocer el
derecho al agua como un derecho humano a nivel internacional”, pero no permite, por lo
restringido de su definición, conocer su contenido y alcance, a efectos de determinar cuáles
obligaciones pueden nacer para los estados.
Cabe hacer que la definición más utilizada en Derecho Internacional para construir el concepto de
Derecho al agua como Derecho Humano se basa en los artículos 11 y 12 del Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales del 19 de diciembre de 1966, pacto suscrito por
nuestro país en el año 1969. La interpretación que hace de éste el Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales en su Observancia General número 15, que al efecto señala lo
siguiente: “El Derecho Humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua suficiente,
salubre, aceptable, accesible y asequible para el uso personal y doméstico”.
Por otra parte la Organización Mundial de la Salud adopta la siguiente definición “Derecho a un
acceso al agua de suficiente limpieza y en suficiente cantidad para satisfacer las necesidades
humanas, incluyendo entre ellas, como mínimo, las relativas a bebida, baño, limpieza, cocina y
saneamiento”.
Cuando los Estados no cumplen con sus obligaciones, el enfoque de derechos humanos permite
responsabilizarnos de sus actos. Por tanto, el acceso al agua no es únicamente una reivindicación
moral, sino también política y jurídica, es por esto que la presente modificación constitucional
busca establecer el aseguramiento del consumo de agua potable para el ser humano.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 146 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el 2002, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas,
órgano supervisor de la aplicación del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales  de  las  Naciones  Unidas,  con  facultades  para  interpretar  el  tratado,  adoptó  la
Observación General 15 sobre el Derecho al Agua, estableció estándares detallados sobre lo que
deben hacer los gobiernos para respetar y garantizar el derecho al agua para todos.
La Observación General N° 15 ofrece la primera descripción íntegra del derecho al agua. Los
Estados aún no reconocen totalmente el significado de este derecho y de las obligaciones
derivadas. Además, muchos grupos de la sociedad civil y la mayoría de los ciudadanos aún no
saben exactamente en qué consiste el derecho al agua ni cómo ejercerlo. De ahí la gran
importancia de dar a conocer, aplicar y seguir desarrollando el enfoque de derechos humanos en
el ámbito del derecho al agua.
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, no se menciona
directamente el derecho al agua. No obstante, la Observación General N° 15 establece que está
incluido en el derecho a un nivel de vida adecuado y en el derecho a la salud, recogidos en los
artículos 11 y 12 de dicho Pacto. Asimismo, la Observación General hace referencia a diversos
órganos del derecho internacional y a una serie de documentos de validez internacional en los que
se reconoce el derecho humano al agua, por ejemplo la Convención sobre la eliminación de todas
las formas de discriminación contra la mujer y la Convención sobre los Derechos del Niño.
"El derecho humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua suficiente, salubre,
aceptable, accesible y asequible para el uso personal y doméstico." Así lo define la Observación
general Nº 15 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas,
en su párrafo 2).
El derecho al agua forma parte entonces del bloque constitucional de derechos fundamentales, en
virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política de la
República. Se desprende también de las garantías constitucionales que establece artículo 19 de
nuestra carta marga.
Por esta razón es importante y se hace necesario ante el escenario actual en que nos encontramos
que el estado asegure como derecho fundamental del ser humano estableciendo en nuestra carta
fundamental la cual es la Constitución Política de la República, el aseguramiento del acceso al
agua potable para el consumo humano.
Por tanto: Los presentes diputados y diputadas vienen en suscribir el presente proyecto de ley.
Proyecto de ley:
Artículo Único:Para agregar en el Artículo 19 n° 8 de la Constitución Política de la República
después de la frase “preservación de la naturaleza” la siguiente oración:
“Asimismo, es deber del Estado asegurar y garantizar el acceso al agua potable para el consumo
humano”.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Gutiérrez , Hirsch , y Soto, don Raúl , y de las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 147 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diputadas señoras Hernando, Hertz, Marzán, Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Auth, Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Meza, y Pérez, don José,
y de la diputada señora Hernando, que "MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA EXIGIR QUE EL REGLAMENTO INTERNO DE LA EMPRESA
CONTENGA DISPOSICIONES SOBRE PERSECUCIÓN, MEDIDAS DE
RESGUARDO Y SANCIONES APLICABLES EN CASOS DE ACOSO LABORAL”
Boletín N° 12951-13
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- El acoso laboral es toda conducta que constituye agresión u hostigamiento reiterados, ejercida
por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por
cualquier medio, y que tenga como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o
humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo[1].
El acoso laboral se incorpora al Código del Trabajo como un acto contrario a los principios de las
leyes laborales y a la dignidad de la persona, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2° inciso 2°
de dicho cuerpo legal.
2.- La Doctrina en materia de acoso laboral o mobbing, en particular el psicólogo sueco Heinz
Leymann, quien aplica el término mobbing a la psicología laboral, define la figura como aquella:
"Situación en la que una persona ejerce una violencia psicológica extrema, de forma sistemática y
recurrente y durante un tiempo prolongado, sobre otra persona o personas, en el lugar de trabajo,
con la finalidad de destruir las redes de comunicación de la víctima o víctimas, destruir su
reputación, perturbar el ejercicio de sus labores y lograr que finalmente esa persona o personas
acaben abandonando el lugar de trabajo".'
3.- A partir de esta definición, Leymann ilustra el fenómeno señalando que el mobbing en la vida
laboral conlleva una comunicación hostil y desprovista de ética, que es administrada de manera
sistemática por uno o unos pocos individuos, principalmente, contra un único individuo, quien a
consecuencia de esto, es lanzado a una situación de abandono e indefensión que induce a que
continúe el comportamiento de acoso. Según Leymann, estas acciones deben ocurrir muy
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 148 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
frecuentemente (por lo menos una vez porsemana) y a lo largo de un periodo de tiempo (al menos
de 6 meses). De esta manera, debido a la alta frecuencia y duración de la hostilidad, el maltrato
resulta en una considerable miseria mental, sicosomática y social. [2]
4.- Como lo pone de manifiesto Marie-France Hirigoy, sea cual sea la definición final, el acoso
laboral "es una violencia en pequeñas dosis, que no se advierte y que, sin embargo, es muy
destructiva. En otros términos, dicho ataque, tomado por separado, no es realmente grave, sino
que es el efecto acumulativo de microtraumatismos frecuentes y repetidos lo que constituye la
agresión'" [3]
5.- En base a lo dicho y a la definición legal del acoso laboral ya dada, los requisitos para que éste
se constituya son:
1.- Que exista un sujeto agresor;
2.- Que exista una conducta de agresión u hostigamiento;
3.- Que esta conducta sea reiterada en el tiempo;
4.- Que exista como resultado de la conducta antes dicha, menoscabo, maltrato o humillación a
quien es víctima de acoso.
6.- Por su parte, la Dirección del Trabajo ha llegado a establecer mediante Ord. 3519/034 de
09.08.2012 que acoso laboral es "todo acto que implique una agresión física por parte del
empleador o de uno o más trabajadores, hacia otro u otros dependientes o que sea contraria al
derecho que les asiste a estos últimos, así como las molestias o burlas insistentes en su contra,
además de la incitación a hacer algo, siempre que todas dichas conductas se practiquen en forma
reiterada, cualquiera sea el medio por el cual se someta a los afectados a tales agresiones u
hostigamientos y siempre que de ello resulte mengua o descrédito en su honra o fama, o atenten
contra su dignidad, ocasionen malos tratos de palabra u obra, o bien, se traduzcan en una
amenaza o perjuicio de la situación laboral u oportunidades de empleo de dichos afectados".
Dictamen 3519/034 de 09.08.2012.
7.- Además, cabe destacar que, según este Servicio, con la expresión "o bien que amenace o
perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo", el legislador ha entendido que
la conducta de acoso laboral se configura no sólo cuando la acción del empleador o del o los
trabajadores ocasiona un perjuicio o daño laboral directo en su situación al interior de la empresa,
sino también cuando por la creación de un ambiente hostil y ofensivo del trabajo, se pone en
riesgo su situación laboral u oportunidades en el empleo. Este sería el caso, por ejemplo, de la
utilización del acoso laboral como un medio para inducir a que la víctima renuncie a su empleo,
con lo cual perdería el reconocimiento de los derechos laborales asociados a la antigüedad, en
particular, la indemnización por años de servicio, o bien, para afectar derechos que se le
reconocen a la víctima del acoso en razón de su estado o actividad, como ocurre con el fuero
maternal o sindical.
8. - Ahora aún cuando el acoso laboral es una de las prácticas consideradas como vulneración
grave a los derechos fundamentales de los trabajadores y puede ser denunciado a través de la
Inspección del Trabajo y ante Tribunales Laborales a través del Procedimiento Especial de Tutela
Laboral, no existe obligatoriedad para las empresas de mantener regulado en el reglamento
interno de orden, higiene y seguridad, un protocolo para recabar e investigar las conductas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 149 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
constitutivas de acoso laboral.
9.- El artículo 153 señala la obligatoriedad de las empresas de mantener un Reglamento Interno
de Orden y Seguridad el que señala:
"Las empresas, establecimientos, faenas o unidades económicas que ocupen normalmente diez o
más trabajadores permanentes, contados todos los que presten servicios en las distintas fábricas o
secciones, aunque estén situadas en localidades diferentes, estarán obligadas a confeccionar un
reglamento interno de orden, higiene y seguridad que contenga las obligaciones y prohibiciones a
que deben sujetarse los trabajadores, en relación con sus labores, permanencia y vida en las
dependencias de la respectiva empresa o establecimiento.
Especialmente, se deberán estipular las normas que se deben observar para garantizar un
ambiente laboral digno y de mutuo respeto entre los trabajadores: Una copia del reglamento
deberá remitirse al Ministerio de Salud y a la Dirección del Trabajo dentro de los cinco días
siguientes a la vigencia del mismo.
Cualquier trabajador o las organizaciones sindicales de la empresa respectiva podrán impugnar las
disposiciones del reglamento interno que estimaren ilegales, mediante presentación efectuada
ante la autoridad de salud o ante la Dirección del Trabajo, según corresponda. De igual modo, esa
autoridad o esa Dirección podrán, de oficio, exigir modificaciones al referido reglamento en razón
de ilegalidad. Asimismo, podrán exigir que se incorporen las disposiciones que le son obligatorias
de conformidad al artículo siguiente".
10.- Por su parte el artículo 154 señala las consideraciones mínimas que debe contener el
Reglamento Interno el que indica:
"El reglamento interno deberá contener, a lo menos, las siguientes disposiciones:
1.- las horas en que empieza y termina el trabajo y las de cada turno, si aquél se efectúa por
equipos;
2. - los descansos;
3. - los diversos tipos de remuneraciones;
4.- el lugar, día y hora de pago;
5.- las obligaciones y prohibiciones a que estén sujetos los trabajadores;
6.- la designación de los cargos ejecutivos o dependientes del establecimiento ante quienes los
trabajadores deban plantear sus peticiones, reclamos, consultas y sugerencias, y en el caso de
empresas de doscientos trabajadores o más, un registro que consigne los diversos cargos o
funciones en la empresa y sus características técnicas esenciales;
7. - las normas especiales pertinentes a las diversas clases de faenas, de acuerdo con la edad y
sexo de los trabajadores, y a los ajustes necesarios y servicios de apoyo que permitan al
trabajador con discapacidad un desempeño laboral adecuado;
8.- la forma de comprobación del cumplimiento de las leyes de previsión, de servicio militar
obligatorio, de cédula de identidad y, en el caso de menores, de haberse cumplido la obligación
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 150 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
escolar;
9.- las normas e instrucciones de prevención, higiene y seguridad que deban observarse en la
empresa o establecimiento;
10. - las sanciones que podrán aplicarse por infracción a las obligaciones que señale este
reglamento, las que sólo podrán consistir en amonestación verbal o escrita y multa de hasta el
veinticinco por ciento de la remuneración diaria;
11. - el procedimiento a que se someterá la aplicación de las sanciones referidas en el número
anterior;
12.- El procedimiento al que se someterán y las medidas de resguardo y sanciones que se
aplicarán en caso de denuncias por acoso sexual. En el caso de las denuncias sobre acoso sexual,
el empleador que, ante una denuncia del trabajador afectado, cumpla íntegramente con el
procedimiento establecido en el Título IV del Libro 11, no estará afecto al aumento señalado en la
letra c) del inciso primero del artículo 168, y
13.- El procedimiento a que se someterán los reclamos que se deduzcan por infracción al artículo
62 bis. En todo caso, el reclamo y la respuesta del empleador deberán constar por escrito y estar
debidamente fundados. La respuesta del empleador deberá ser entregada dentro de un plazo no
mayor a treinta días de efectuado el reclamo por parte del trabajador.
Las obligaciones y prohibiciones a que hace referencia el número 5 de este artículo, y, en general,
toda medida de control, sólo podrán efectuarse por medios idóneos y concordantes con la
naturaleza de la relación laboral y, en todo caso, su aplicación deberá ser general, garantizándose
la impersonalidad de la medida, para respetar la dignidad del trabajador".
11.- Como se aprecia en el artículo antes transcrito, el Código del Trabajo no exige a las empresas
el establecimiento de protocolo formal para casos de acoso laboral, sino que solo para casos de
acoso sexual, por tanto la idea de la presente iniciativa es incorporar el protocolo de acoso laboral
dentro de las consideraciones mínimas que debe tener el reglamento interno de orden, higiene y
seguridad que debe estar presente en toda empresa que cuenta con 10 o más trabajadores.
12.- Existen empresas sin embargo que adoptan de manera voluntaria la regulación del acoso
laboral en sus respectivos reglamentos internos de orden, higiene y seguridad más no es una
obligación legal como ya se ha advertido. En el sector público por su parte, las conductas
constitutivas de acoso laboral implican una transgresión al principio de probidad administrativa y
se someten al procedimiento de denuncia e investigación establecido en los artículos 90 A Y 90 B
del Estatuto Administrativo.
13.- Por tanto, yen mérito de lo expuesto, los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Código del Trabajo en su artículo 154 número 12 en el siguiente
sentido:
1.- Incorpórese en el inciso primero del numeral 12 a continuación de la expresión "acoso sexual"
la frase "y acoso laboral";
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 151 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2.- Incorpórese en el inciso 2° del numeral 12, entre la expresión "acoso sexual" y el signo de
puntuación "," la frase "o acoso laboral".
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis; Auth, Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Meza, y Pérez,
don José, y de la diputada señora Hernando
[1] Heinz Leymann citado en Caamaño Eduardo y Ugarte Jase Luis: "El acoso laboral: tutela y
prueba de la lesión de los Derechos fundamentales".
[2] Caamaño Eduardo y Ugarte Jose Luis.
[3] Caamaño Eduardo y Ugane Jose Luis.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ,
Hoffmann y Sabat , y de los diputados señores Garín , Jarpa , Mellado, don
Cosme ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl , que Modifica el
Código Penal para sancionar el entorpecimiento e incumplimiento del
derecho y deber de mantener con los hijos menores de edad una relación
directa y regular. Boletín N° 12960-07
El Código Civil consagra en el Título IX “De los derechos y obligaciones entre los padres y los hijos”
Donde el primer artículo que versa sobre esta materia, se encarga de regular el interés superior
del menor en el siguiente tenor:
“Art. 222. La preocupación fundamental de los padres es el interés superior del hijo, para lo cual
procurarán su mayor realización espiritual y material posible, y lo guiarán en el ejercicio de los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana de modo conforme a la evolución de
sus facultades. Los hijos deben respeto y obediencia a sus padres.”
Ha sido la actual jurisprudencia de familia a través de la Corte Suprema la que ha logrado esbozar
los elementos propios de esta noción, determinando que “La fórmula del interés superior del niño,
adquiere así, un nuevo significado en la Convención, pues, por un lado, es elevado al carácter de
norma fundamental y se le otorga un rol jurídico que se proyecta a todo el aparataje estatal, en
cuanto precepto “rector-guía” de sus actuaciones, y por otro, y al mismo tiempo, se constituye,
como una exigencia de comportamiento global en el contexto internacional, planteando así, un
mínimo ético universal que los actores sociales deben asumir”.[1]
Teniendo como base dogmatica al interés superior del menor, es que se han dibujado lineamientos
que permitan determinar las prácticas que efectivamente se sitúen dentro de la esfera de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 152 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
protección y resguardo del niño o niña, en consecuencia, este amplio concepto interpretativo,
debe obligatoriamente tener una concreción material que permita identificar aquellas praxis que
vulneran la estabilidad tanto física como psicológica del menor.
Para dar respuesta a todos estos interrogantes, el Comité de los Derechos del Niño adoptó, el 29
de mayo de 2013, la Observación General nº. 14, sobre el derecho del niño a que su interés
superior sea una consideración primordial, en la que se efectúa un comentario exhaustivo del
citado principio general contenido en el párrafo primero del artículo 3 de la Convención sobre los
Derechos del Niño.[2] Efectivamente, la esperada Observación General nº. 14 gira en torno al
concepto dinámico del interés superior del niño, con la finalidad última de facilitar a todos los
agentes sociales su adecuada interpretación y puesta en escena; garantizando, así, el disfrute
pleno y efectivo de todos los derechos de los que niños, niñas y adolescentes son titulares[3].
Lamentablemente y aunque existe consenso sobre la protección de los menores, actualmente hay
hábitos que reformulan la compresión que se tiene del adecuado resguardo de los menores, tal es
el caso de padres, madres, abuelos o cuidadores que interfieren las visitas programadas para con
los hijos en cuestión. Dicha práctica, no tiene ninguna sanción aparejada, por lo que durante el
último tiempo, se han identificado casos en que aun cuando existe una programación previa, la
relación directa y regular no se materializa privando al hijo o hija consolidar vínculos afectivos con
cualquiera de los adultos mencionados anteriormente.
Nuestra legislación civil en el título antes enunciado, se encarga de mencionar esta problemática
en los siguientes términos:
Art. 229. El padre o madre que no tenga el cuidado personal del hijo tendrá el derecho y el deber
de mantener con él una relación directa y regular, la que se ejercerá con la frecuencia y libertad
acordada directamente con quien lo tiene a su cuidado según las convenciones a que se refiere el
inciso primero del artículo 225 o, en su defecto, con las que el juez estimare conveniente para el
hijo.
Se entiende por relación directa y regular aquella que propende a que el vínculo familiar entre el
padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo se mantenga a través de un contacto
periódico y estable.
Para la determinación de este régimen, los padres, o el juez en su caso, fomentarán una relación
sana y cercana entre el padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo, velando por el
interés superior de este último, su derecho a ser oído y la evolución de sus facultades, y
considerando especialmente:
a) La edad del hijo.
b) La vinculación afectiva entre el hijo y su padre o madre, según corresponda, y la relación con
sus parientes cercanos.
c) El régimen de cuidado personal del hijo que se haya acordado o determinado.
d) Cualquier otro elemento de relevancia en consideración al interés superior del hijo.
Sea que se decrete judicialmente el régimen de relación directa y regular o en la aprobación de
acuerdos de los padres en estas materias, el juez deberá asegurar la mayor participación y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 153 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
corresponsabilidad de éstos en la vida del hijo, estableciendo las condiciones que fomenten una
relación sana y cercana.
El padre o madre que ejerza el cuidado personal del hijo no obstaculizará el régimen de relación
directa y regular que se establezca a favor del otro padre, conforme a lo preceptuado en este
artículo.
Se suspenderá o restringirá el ejercicio de este derecho cuando manifiestamente perjudique el
bienestar del hijo, lo que declarará el tribunal fundadamente.
Art. 229-2. El hijo tiene derecho a mantener una relación directa y regular con sus abuelos. A falta
de acuerdo, el juez fijará la modalidad de esta relación atendido el interés del hijo, en conformidad
a los criterios del artículo 229.
El legislador a través de esta normativa persigue un fin noble, establecer un régimen de visita del
niño o niña con sus padres o abuelos, siempre situándose bajo el presupuesto de la buena fe, pero
ignorando la posibilidad del actuar doloso que entorpezca la consolidación de las visitas. La
organización mundial de la salud (OMS) se ha hecho cargo del estudio respecto al impacto
emocional producido en el menor tras el distanciamiento generado por un progenitor, concluyendo
con  “El  síndrome  de  alienación  parental”  cuya  categoría  está  dentro  de  la  Clasificación
Internacional de Enfermedades. El estudio de esta enfermedad es liderado en buena parte de
España por el psicólogo José Manuel Aguilar , cuya investigación ha permitido dar con el siguiente
concepto:
“El Síndrome de Alienación Parental (SAP) es un trastorno caracterizado por el conjunto de
síntomas que resultan del proceso por el cual un progenitor transforma la conciencia de sus hijos,
mediante distintas estrategias, con objeto de impedir, obstaculizar o destruir sus vínculos con el
otro progenitor, hasta hacerla contradictoria con lo que debería esperarse de su condición. Esta
situación está directamente relacionada con los procesos de separación contenciosa o aquellos
que, iniciándose de mutuo acuerdo, han derivado en una situación conflictiva”.[4]
Cuando se indica en los cuerpos normativos que el sujeto a proteger es el “menor” por dicho
concepto se comprende a niños, niñas y adolescente, por lo que el impacto de padecer de “SAP”
provocan una serie de consecuencias negativas e individuales que impactan en distintas magnitud
según factores tanto psicológicos como sociológicos que pueden sintetizarse bajo las siguientes
máximas:
Tipo leve aparecieron sentimientos de angustia, de desarraigo, de soledad, de frustración por no
tener una familia, con algunas consecuencias físicas, como pérdida de peso e irritabilidad.
En el tipo moderado sentían rabia e impotencia, estaban obsesionados con el tema, con
frecuentes sentimientos de angustia, de injusticia y soledad que los hacía caer en estados
depresivos. Bajaron el rendimiento laboral o académico. Encontramos, entonces, que el estrés los
impactaba físicamente, con alteraciones variadas.
En el tipo grave era característico que experimentaran depresión, una marcada angustia, crisis de
llanto e ideas suicidas. Estaban obsesionados con la situación, con sentimientos de enojo e
impotencia casi permanentes. Presentaban una marcada inseguridad, desorientación, insomnio,
trastornos físicos crónicos, tanto gastrointestinales como cardíacos. Tenían bajo rendimiento
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 154 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
laboral e intelectual y sufrían pesadillas. En general, se encontraban bajo atención médica y
psicológica, ya que todo en sus vidas se había descontrolado.[5]
Son evidentes las consecuencias negativas que pueden provocar la interferencia y eventual
puesta en contra que provoca la influencia de un progenitor sobre un niño. Los efectos que surgen
pueden  incluso  adquirir  el  carácter  de  permanencia,  privando  al  niño  desenvolverse
integralmente, sin sentir sentimientos tan cargadamente negativos como lo son el enojo y
soledad.
Probablemente, del análisis surgido de esta lectura, se vuelve recurrente una conclusión que no es
alentadora, ya que el menor deja de ser medular en la discusión y pasa a ser un medio para sus
padres, donde poco importa su estabilidad, en consecuencia, es usual hallar situaciones en donde
los niños son manipulados por sus padres, inmiscuyendo su desarrollo psicoafectivo. La Asociación
Americana de Psiquiatría considera la ruptura conyugal "una experiencia muy estresante para los
hijos que puede tener consecuencias a corto, medio y largo plazo y que es capaz, además, de
generar problemas físicos, emocionales, escolares y sociales" Si a ello se suma la disputa de los
padres sin tomar en cuenta las emociones de los hijos, todo el episodio se vicia aun más.
La protección y resguardo del menor debe ser sí o sí el eje central, no puede ser posible que se
utilice a los hijos para fines que afectan tanto su desarrollo, existe el deber innegable del menor a
ver sus progenitores, compartir con ellos y dar el espacio de formular un vinculo afectivo si las
condiciones son propicias para ello. Ya que, el factor edad y consentimiento son asuntos que
derechamente no se pueden ignorar, básicamente porque sería inadmisible obligar a un hijo
recibir visitas de quien no tiene los mejores recuerdos o experiencias.
En virtud de lo mismo, es que a partir de la legislación penal pretendemos enlazar un mecanismo
que evite la proliferación de interferencia en las visitas, pero además, comprender el concepto de
capacidad que en esta sede se emplea, ya que consideramos que un adolescente de 14 años tiene
el discernimiento necesario para determinar suficientemente si accede o no al régimen directo y
regular estipulado. Es por esto que creemos vehementemente que la protección de la infancia
debe ser un piso mínimo, inalienable que se debe resguardar a como dé lugar, aun cuando ello
implique la imposición de multas al progenitor infractor que interfiera no solo en las visitas del
hijo, sino que peor aún, en el desarrollo positivo e íntegro del menor.
La crianza y educación del hijo es algo mucho más transcendental que la simple manutención
económica, es propiciar un ambiente de crecimiento amigable y consolidado, donde tanto la
estabilidad emocional como física permitan en el hijo proyectar hasta la adultez los frutos de una
instrucción donde lo que más importa, son los derechos y emociones del menor.
En  suma,  y  considerando  todos  los  argumentos  previamente  desarrollados,  los  diputados
firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Intercálese en el título VIII, del código penal, a continuación del artículo 403 bis, los siguientes
artículos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 155 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 403 ter: De la Interferencia del Régimen de Relación Directa y Regular. El progenitor,
abuelo o cuidador que detente el cuidado personal del niño o niña, e interfiera en el régimen de
relación directa y regular, ya sea que éste se encuentre regulado a través de mediación familiar, o
se encuentre establecido por medio de una resolución judicial, será sancionado con una multa de
1,5 UTM a 3 UTM.
Se entenderá que hay entorpecimiento cuando:
a) El titular del cuidado personal del menor obstaculiza de cualquier forma o por cualquier medio e
injustificadamente, el contacto del niño o niña con el otro progenitor, o con su abuelo o abuela, no
entregando al niño o niña en los términos establecidos.
b) El titular del cuidado personal del menor, retrasa o modifica su entrega, cambiando los días
establecidos, impidiendo que se cumpla con los fines del régimen, e incluso predisponiendo al niño
o niña en contra del otro progenitor, de sus abuelos, o en general, de quien detente el derecho a
tener una relación directa y regular con éste.
Si el entorpecimiento se reitera por a lo menos tres veces consecutivas, la sanción será presidio
menor en su grado mínimo. No constituirá interferencia, la negativa del niño o niña mayor de 14
años que se niegue a acudir a la visita estipulada.
Artículo 403 quater: El progenitor, abuelos o cuidador titular del derecho de relación directa y
regular, que de cualquier forma incumpla dicho régimen, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo.
Se entenderá por incumplimiento para los efectos de este artículo:
a) Cuando el titular del derecho de relación directa y regular no concurra a las visitas establecidas.
b) Si concurriendo, las visitas se hacen en condiciones no idóneas para el cuidado del niño o niña,
considerando siempre su interés superior.
c) Cuando no cumpla los tiempos establecidos.
d) Cuando utilice este derecho para fines que no son propios del régimen de acuerdo con su
interés superior y su seguridad física, sicológica o sexual.
Diputadas señoras Hernando , Girardi , Hoffmann y Sabat , y de los diputados señores Garín , Jarpa
, Mellado, don Cosme ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl .
[1] Rol CS 38.044/2017.
[2] CRC/C/GC/14 de 29 de mayo de 2013.
[3] La Observación General nº. 14 en su párrafo 1º utiliza la locución "concepto dinámico" para
referirse al interés superior del menor. En realidad esta expresión es utilizada con idéntica
significación que la contenida en la más conocida noción de "concepto jurídico indeterminado".
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 156 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El empleo de la voz "concepto dinámico" procede casi con toda seguridad de la traducción
literal de la versión inglesa "dynamic concept" puesto que en el lenguaje jurídico anglosajón no
existe figura alguna conocida bajo la idea de concepto jurídico indeterminado.
[4] Cuenca José Manuel Aguilar. Síndrome de Alineación Parental. Madrid : Síntesis 2013.
9788499589602 .
[5] De la Cruz Ana Cristina. Divorcio destructivo: cuando uno de los padres aleja activamente al
otro de la vida de sus hijos. Diversitas v.4 n.1 Bogotá jun. 2008.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; González, don Félix ; Matta , Ortiz , Sabag , y Sepúlveda, don Alexis , y de
las diputadas señoras Hernando y Marzán , que Declara el 31 de marzo de
cada año como el Día Nacional de la Artesana y el Artesano del Mimbre.
Boletín N° 13003-24
Mimbrero , sentémonos aquí en la calle,
y armemos con tus hilos blancos y con mis hilos azules
los esenciales artefactos de uso diario:
La paz, la mesa, la poesía, la cuna,
el canasto para el pan, la voz para el amor.
Armemos juntos las cosas más esenciales y más simples,
más hermosas y útiles, más verdaderas y económicas,
para cualquiera que pase nos comprenda y nos lleve (…).
Mimbre y Poesía (Efraín Barquero , 1931)
Considerandos:
1.- El mimbre es una fibra vegetal, que se obtiene de plantas que pertenecen al género salix
dentro de la familia de las Salicacease, en cuanto a los ejemplares arbóreos estos son conocidos
popularmente como sauces. De todas las especies de sauce, la más usada es la Salix Viminalis. [1]
El cultivo, la producción, la extracción y distribución del mimbre ha sido objeto de interés durante
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 157 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
siglos, esto debido ya que la madera de sauce es muy fácil de trabajar y cultivar sobre ella.
Existen referencias de su uso desde el Antiguo Egipto hasta la antigüedad en Roma de que fue
muy común ver la producción de este recurso natural. Ya desde la Edad Media y hasta el siglo XVII,
el cultivo del material siguió siendo recolectado en los bosques, riberas de lagos y otros espacios
naturales, luego del siglo XVII fue tal la demanda por este producto que fue necesario avanzar en
el cultivo sistemático de la especie [2].
2.- En nuestro país el cultivo de este recurso natural comenzó de manera sistemática entre 1940 y
1960, donde surgió el primer y gran desarrollo de la artesanía decantando en los años 70 con la
primera Cooperativa de Mimbre, apoyada por Sercotec, en lo que se conocía como la antigua
comunidad de Convento Viejo que esta ubicada a 83 km al sur de Rancagua y a una distancia a 12
km de Chimbarongo en la región de O’Higgins. Como destacada en un reportaje de la Tercera Don
Ramon Serrano de 81 años recuerda “El auge comenzó en la época de don Jorge Alessandri .
Luego un comerciante abrió un negocio en Providencia y nos compraba los muebles. Yo empecé a
trabajar con los puros ricos. Eran patrones de fundo que comenzaron a encargar trabajos y se
expandió el gusto. También les hice muebles a diputados y senadores antiguos”.
Las primeras artesanías de mimbre fueron los canastos paperos, el auge de esta producción
nacional se mantuvo desde los años 80 hasta inicios de los 90. La demanda empezó a decaer en
esas fechas por motivos de los tratados de libre comercio que permitieron la importación de
diversos productos que por su menor precio superaron a la oferta de productos locales [3].
Es así como destaca La Tercera que hace 20 años casi 3.000 habitantes (el 10%) de la ciudad de
Chimbarongo se dedicaba a la artesanía de esta fibra vegetal. Como así según datos de INE,
existen hoy aproximadamente 106 hectáreas cultivadas en la VI Región en la actualidad,
mayormente en Chimbarongo.
3.- Como esta señalado en la pagina web de la Ilustre Municipalidad de Chimbarongo está ciudad
en la actualidad cuenta con cerca de 38 mil habitantes, teniendo la agricultura como la principal
económica, siendo el cultivo de la frambuesa como los trabajos agrícolas temporales la principal
fuente de empleo.
Hoy en dia uno de los elementos más importantes de la identidad de la comuna de Chimbarongo
es la tradición y el valor de sus artesanos del mimbre. Cuando se visita y camina la comuna
podemos observar a los artesanos y artesanas vendiendo y llevando sus productos, que incluyen
muebles,  artículos  decorativos,  implementos  para  el  hogar,  para  el  uso  diario  y  objetos
coleccionables. En la ciudad hay distintos puntos de venta que ha articulado una tradición en la
localidad que viven sus habitantes día a día, hombres y mujeres han aprendido su oficios de
generación tras generación, desde muy jóvenes dándole un sustento a la tradición y e identidad a
la comuna.
Según datos de la Fundación Raíces Vivas hoy podemos encontrar unas 300 personas que se
dedican a este oficio. Cada uno de ellos trabaja mediante distintas técnicas, ya sea por el trabajo
con respecto a la linea de tejido, unos desarrollan estilo más “rustico” con el mimbre más grueso y
sin refinar generando objetos de mayor tamaño; mientras otros realizan tejidos más finos,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 158 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
utilizando mimbre más delgado y procesado de mayor uniformidad para poder aplicar objetos más
pequeños.
En la comunidad chimbaronguina se han desarrollado distintas iniciativas para poder vincular el
pasado con el futuro del mimbre y sus artesanos, de esta forma se han realizado encuentros entre
diseñadores modernos con los artesanos para que realicen sus encargos, de la misma forma las
ventas por internet han posibilitado una renovación del mercado y han acercado a las nuevas
tecnologías el trabajo de quien se dedica al mimbre.
Esta vinculación con el medio en la actualidad tiene su punto de inicio con la creación de la
Expomimbre, que surge de la iniciativa de la Administración municipal del ex alcalde Cosme
Mellado Pino , que con el fin de fortalecer y reactivar el trabajo de los artesanos diseñadores del
mimbre se saco del anonimato a muchos de los artesanos que solo desarrollaban su trabajo dentro
de los talleres, para darles una vitrina con la región y el país. Esta estrategia vino también a
ayudar a la comercializacion y promoción de productos, de forma que los artesanos pudieran
seguir tejiendo la historia de su comuna en el medio local y nacional, revitalizando el antiguo oficio
del artesano y haciendo de Chimbarongo la capital nacional del mimbre. Al día de hoy esta
iniciativa  se  sigue  desarrollando  y  convocando  a  artesanos,  diseñadores,  comerciantes  y
emprendedores.
4.- Por todo lo anterior es necesario fortalecer la identidad y figura del artesano del mimbre desde
la historia de Chimbarongo, por ello el día conmemorativo deberá recaer en el día de la ciudad de
Chimbarongo ya que existe una estrecha relación entre el artesano y su comunidad, siendo este el
día de la fundación de la comuna el 30 de marzo. Motivando también así la creación de
actividades y futuros proyectos en torno al oficio.
Reconocer este antiguo oficio es reavivar la cultura de nuestro país y que hacia el futuro podamos
proyectar y seguir disfrutando de esta producción auténticamente nacional.
Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárese el 31 de Marzo de cada año como el “Día Nacional de la Artesana y
Artesano del Mimbre”.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; González, don Félix ; Matta , Ortiz , Sabag , y Sepúlveda,
don Alexis , y de las diputadas señoras Hernando y Marzán
[1] Véase las características vegetales del mimbre https://www.ecured.cu/Mimbre
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 159 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[2] Véase la historia antigua del recurso del mimbre https://www.ecured.cu/Mimbre
[3]  Véase  tratados  de  libre  comercio  Chile  por  DIRECON  https://www.direcon.gob.cl/wp-
content/uploads/2019/01/IMPACTO-digital.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel, y Walker, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila;
Hernando, Hoffmann, Leuquén; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat,
que "Modifica el Código Procesal Penal y la ley N°19.856, que Crea un
sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la
observación de buena conducta, para exigir que se notifiquen a la víctima
o querellante las resoluciones que modifiquen sentencias condenatorias,
tratándose de los delitos que indica".
VER TEXTO MOCIÓN
Diputados señores Castro, don José Miguel , y Walker, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña
Camila; Hernando, Hoffmann, Leuquén; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jarpa , González, don
Rodrigo ; Jiménez, Meza y Torres, y de la diputada señora Hernando , que
"Modifica la Carta Fundamental para facultar al Presidente de la República
y al Congreso Nacional, a convocar a un plebiscito relativo a la revocación
anticipada del mandato de ciertas autoridades de elección popular, en las
condiciones y con los requisitos que señala". Boletín N° 13025-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jarpa , González, don Rodrigo ; Jiménez, Meza y Torres, y de la diputada señora
Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 160 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alarcón, Bellolio,
Desbordes, Díaz, Garín, Mulet y Vidal, y de las diputadas señoras Castillo,
Hernando y Vallejo, que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, para sancionar la
producción, importación y comercialización de bienes y productos cuya
funcionalidad o vida útil haya sido reducida deliberadamente, mediante
técnicas de obsolescencia programada Boletín N° 13035-03
La obsolescencia se trata de la limitación preestablecida y arbitraria de la vida útil de los
productos, generalmente electrónicos. La idea remonta a 1924, cuando los fabricantes de
bombillas incandescentes (ampolletas) se reunieron en lo que se conoce como “el cartel de
Phoebus” para coludirse en torno a los procesos de fabricación, distribución y venta de sus
productos. En la ocasión, determinaron que las bombillas no podían tener una duración superior a
las 1000 horas, solo el siete por ciento de lo que la tecnología permitía.
Sin embargo, el concepto fue utilizado por primera en 1932, cuando el casi desconocido Bernard
London, un agente inmobiliario de origen ruso, propuso que la forma de reactivar la economía tras
la gran depresión podía basarse en una serie de medidas para limitar la duración de los bienes y
transformar  de  esta  manera  las  relaciones  entre  las  personas  y  los  bienes.  Postulaba
esencialmente dos mecanismos, uno, limitar la vida útil de los productos a través de la tecnología,
y dos, aplicar técnicas publicitarias que hicieran creer a los consumidores que el producto, aunque
funcional, se encuentra obsoleto.
Actualmente, se entiende por obsolescencia programada al conjunto de técnicas mediante las
cuales se reduce deliberadamente la vida útil de un producto, con el fin de aumentar su tasa de
reposición o reemplazo. A partir de esto, se pueden reconocer tres argumentos esenciales:
a.Se trata de una práctica planificada materializada en una decisión unilateral y estratégica con
fines económicos, ya sea por parte del fabricante o de otro eslabón en la cadena de
comercialización.
b.El bien o producto se vuelve inútil u obsoleto de manera anormalmente veloz, reduciendo su
funcionalidad total o parcialmente.
c.Provoca la decisión forzada de los consumidores de adquirir, sustituir y desechar el bien o
producto de forma sistemática.
Estos tres elementos se relacionan entre sí de manera copulativa, es decir, se articulan uno con el
otro y generan una estrategia comercial sostenida que configura la obsolescencia. Debemos
comprender, entonces, que la obsolescencia programada es una estrategia de rentabilización de
un producto en perjuicio directo de los consumidores, razón por la cual debe incorporarse en la
legislación de protección de los derechos de los consumidores.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 161 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Varios países europeos han definido la Obsolescencia Programada en su legislación y, a su vez,
han tomado diversas medidas con el objeto de poner fin a esta práctica. Es así como en Bélgica se
ha recomendado crear un etiquetado de nivel europeo sobre la vida útil de los productos
relacionados con la energía, como bombillas, computadores, teléfonos móviles, y la posibilidad de
repararlos. Francia, España, los Países Bajos, Finlandia, España, Austria y Suecia, también han
plasmado en sus legislaciones iniciativas relacionadas con la vida útil de los productos a través del
fomento de los sectores de la reparación y el reciclaje.
Cabe mencionar que se pueden distinguir tres estrategias de obsolescencia programada:
a.Obsolescencia planificada, cuando durante la creación y el diseño del producto se estudia el
tiempo previsto para que deje de funcionar correctamente y necesite reparaciones o sustitución
sin que el consumidor pierda confianza en la marca.
b.Obsolescencia percibida, cuando se comercializa un producto con las mismas funcionalidades
que su versión anterior, pero con un aspecto diferente, a fin de que el usuario perciba
equivocadamente la versión original con funcionalidades disminuidas.
c.Obsolescencia de especulación, cuando se comercializa un producto incompleto o de menores
prestaciones para afianzarlo en el mercado, a fin de comercializar posteriormente el producto
mejorado, forzando la obsolescencia del producto comercializado originalmente.
La mayoría de las demandas de los consumidores, tanto en Chile con el resto del mundo, se han
centrado en el primer caso, la demanda planificada.
El caso más emblemático es el juicio contra Apple. En Chile, según la Organización de
Consumidores y Usuarios de Chile (ODECU), agrupación que promueve la iniciativa, el número de
usuarios inscritos como parte demandante era de 190.000 personas, cifra que superó todos los
récords de este tipo de acciones legales en Chile. La demanda fue interpuesta por las prácticas de
obsolescencia programada en las baterías de los iPhone que, según afirma la organización,
disminuye  la  utilidad  de  los  celulares.  A  finales  de  2017,  Apple  admitió  que  ralentiza
unilateralmente los modelos más antiguos de iPhone con el argumento de preservar la duración de
su batería.
Según ODECU, diversos modelos de iPhone comprados entre 2014 y 2017 como el 5C, 6, 7
presentaban un funcionamiento deficiente, sea por sufrir apagados intempestivos o por mostrar un
funcionamiento más lento. Por ello, ODECU solicitó que Apple repare todos los teléfonos afectados,
o de ser demasiado costoso, que la empresa recompre los aparatos de los clientes al valor de
mercado en la actualidad. El SERNAC apoyó esta demanda civil. Así se informó en un diario
capitalino:
Luego que casi 190 mil personas en Chile adhirieran a la demanda colectiva, presentada por la
Organización de Consumidores y Usuarios (ODECU) contra la empresa Apple por obsolescencia
programada, hoy se realizó la reunión con el Director Nacional del SERNAC, Lucas Del Villar para
coordinar detalles sobre esta acción judicial.
Tras el encuentro, el abogado Juan Sebastián Reyes, del Estudio Pérez Donoso y representante de
ODECU, afirmó que “el Director del SERNAC y su equipo han sido muy receptivos a todas nuestras
solicitudes, han manifestado que apoyan todas las acciones colectivas de las asociaciones de
consumidores y nos ha deseado el mayor de los éxitos. Además, van a juntar la información que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 162 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ellos tienen a través de un oficio de tribunal en su momento para la prueba. Lo más importante
que hemos transmitido es que tenemos 190 mil personas que se han inscrito la página web de
ODECU adhiriendo a la demanda”.
En  tanto,  el  presidente  de  ODECU,  Stefan  Larenas  valoró  esta  reunión  y  manifestó  su
agradecimiento “a la confianza depositada por los casi 190 mil consumidores que adhirieron a la
demanda colectiva en contra de Apple cifra récord en toda la historia de Chile”. Agregó que “nos
comprometemos a hacer todo lo que esté de nuestra parte para no defraudar su confianza,y en
buscar una compensación justa y necesaria”[1].
En base al derecho comparado, en vista de los litigios judiciales nacionales e internacionales, y en
defensa de los derechos de los consumidores, los firmantes venimos a proponer un proyecto de
ley para combatir la obsolescencia programada en el mercado chileno. Buscamos prohibir la venta
y comercialización de todo tipo de bienes y productos cuya vida útil haya sido disminuida -
unilateral y arbitrariamente- por el fabricante, ya sea en su diseño o por actualizaciones
posteriores. Este proyecto de ley propone modificar la ley N° 19.496, que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, agregando un artículo 14 bis nuevo, en el párrafo
tercero, de las “Obligaciones del proveedor”, con el objeto de prohibir a estos la comercialización
y/o venta de bienes o productos que tengan una programación que reduzca unilateral y
arbitrariamente su funcionalidad, a través del término anticipado de su vida útil. Ante el
incumplimiento de esta normativa, este proyecto contempla establecer sanciones similares a las
de la publicidad engañosa, esto es, multas de hasta 750 Unidades Tributarias Mensuales, y en los
casos que exista por parte de los proveedores una conducta reiterada, el infractor será sancionado
con una multa de hasta 1.000 Unidades Tributarias Mensuales.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO:
Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, en la ley N° 19.496, que “Establece Normas sobre Protección
de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
“No se podrán producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar bienes o productos cuya
funcionalidad o vida útil se vea comprometida significativamente y de manera unilateral por causa
de una programación deliberada.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de 750 Unidades Tributarias Mensuales.
En caso de conducta reiterada del infractor se podrá sancionar con multa de hasta 1.000 Unidades
Tributarias Mensuales.”
Diputados señores Alarcón , Bellolio , Desbordes , Díaz, Garín, Mulet y Vidal, y de las diputadas
señoras Castillo, Hernando y Vallejo
[1] SERNAC se reúne con ODECU y apoya demanda colectiva contra Apple por obsolescencia
programada. Diario La Tercera 26 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 163 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto; Castro, don Juan Luis; Eguiguren; Santana, don Juan, y Velásquez,
don Esteban; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
Autoriza erigir un memorial en homenaje a los trabajadores de la mina el
teniente, fallecidos como producto de catástrofes naturales o accidentes
del trabajo, entre los años 1905 y 2019. Boletín n° 13062-24
INTRODUCCION.-
Este proyecto tiene como objeto erigir un monumento en nuestro país, especialmente en la Región
de O´Higgins, a todos aquellos trabajadores que formaron parte tanto de la empresa Braden
Copper Company y su sucesora CODELCO CHILE- División el Teniente, y que perdieron la vida en
su trabajo entre el período 1905 a 2019.
Es por esto, que se requiere rendir, por una parte, un homenaje a las personas chilenas y
norteamericanas, que con audacia, valentía, coraje y esfuerzo, se instalaron en el año 1904 a más
de 2.100 metros de altura, en la ladera del Cerro Negro, en la Cordillera de los Andes, frente a la
ciudad de Rancagua y forjaron, a partir de su reconocimiento por parte del Ministerio de Hacienda
el 29 de abril del año 1905, el pueblo minero al que en el año 1915 denominaron SEWELL en honor
a Barton Sewell, alto ejecutivo de Braden Copper Co. que falleció durante ese año en New York.
El Memorial Trabajadores El Teniente, es una iniciativa impulsada por la Corporación Patrimonial
Sewell, para recordar a los cientos de trabajadores fallecidos y desaparecidos en accidentes
laborales, rodados, avalanchas de nieve, aluviones, trasportes, relaves y/u otros, en la empresa
Braden Copper Company y Sociedad Minera El Teniente S.A., formadas en 1905 y 1967
respectivamente, y la actual Sucesora Codelco Chile División El Teniente.
El proyecto surgió durante una investigación sobre accidentes en la Cordillera de los Andes, al
constatar la magnitud de las cifras de fallecidos que se manejaban y el hecho de que estos
trabajadores carecían de un reconocimiento público expreso.
Cabe precisar que existió un monumento en Sewell, el que erigió la empresa Braden Copper Co. el
año  1924,  para  recordar  a  las  personas  que  fallecieron  en  un  rodado  el  año  1914,
desgraciadamente este monumento duró muy poco tiempo y fue demolido.
También existe un memorial de la catástrofe del Humo, en la que perdieron la vida 355 mineros,
memorial incompleto ya que faltan muchos nombres en las placas existentes, este está ubicado
en el cementerio N° 2 de Rancagua, cabe consignar que muchos cuerpos de fallecidos en dicha
tragedia, fueron sepultados en otros cementerios fuera de Rancagua.
Y sabemos de otro que recuerda las víctimas de los relaves de Barahona, este está ubicado en el
cementerio N° 1 de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 164 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pese a constatar la existencia de diversos reconocimientos, creemos que es de plena justicia y
necesario para todos los trabajadores que fallecieron dentro de la División o cumpliendo funciones
para ella en distinta época y por distintos motivos, erigir un Monumento que recuerde a todos los
fallecidos, se estima que desde 1980 a la fecha han fallecido cerca de 100 trabajadores en el
cumplimiento de sus labores, los que obviamente no cuentan con un espacio que los honre y los
recuerde, es por esto que se debe impulsar un Memorial que una a la gran familia minera, para
rendir tributo a todos los fallecidos sin distinción alguna, sean estos de planta o contratistas, y
honrar la memoria de esos trabajadores que perdieron la vida trabajando y por supuesto dándole
un espacio de unión a sus familias, quienes tendrán este punto de encuentro y recogimiento,
donde podrán encontrar quizás esa paz, entendiendo que el recuerdo de su ser querido está
latente y su perdida vivirá en la memoria colectiva, trasmitiéndose a través de las generaciones y
el tiempo.
La idea es localizar el Memorial en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, cuyo diseño será
siguiendo el estilo de otras iniciativas similares como, por ejemplo, los memoriales a los fallecidos
en la Segunda Guerra Mundial, en los atentados del 11 de septiembre o en la minería del Valle de
Turón y Memorial Minero del Pozo Sotón.
Es importante abrir un cauce de participación de las familias y los investigadores, cuya
colaboración resultara fundamental para que el Memorial siga creciendo, y pueda contar con un
registro escrito de las diversas historias de los hombres y mujeres que formen parte de él,
haciendo un legado bibliográfico para las familias, en este sentido y dada la importancia del
mismo, será menester que la Corporación Patrimonial Sewell asuma un Rol fundamental en esta
labor, entendiendo que algunos historiadores fijan en 1500 los fallecidos que ha tenido la División.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1º.- Autorizase erigir un memorial en recuerdo de las víctimas de accidentes del trabajo y
catástrofes en la empresa Bradenn Copper Companny y su sucesora Codelco Chile- División el
Teniente entre los años 1905- 2019.-
Artículo 2º.- La obra se financiara mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas
públicas donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuaran en las fechas
que determine la comisión especial que crea el artículo 5º de esta ley.
Artículo 3º.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que se señalan en el artículo precedente.
Artículo 4º.- Créase una Comisión Especial ad Honórem, encargada de ejecutar los objetivos de
esta ley, que estará constituida por un Senador y un Diputado, que representen en el Congreso
Nacional a la Región de O´Higgins, designado por sus respectivas cámaras, un Representante de
la Corporación Patrimonial Sewell, un Representante de Codelco-Chile, División el Teniente, el
Intendente de la Región y el Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.-
La Comisión elegirá un Presidente de entre sus miembros y el quórum para sesionar y adoptar
acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5º.- La Comisión tendrá las siguientes funciones:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 165 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
A) Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y resolverlo.
B) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que estas se efectúen.
C) Designar a una institución o encargado de recopilar la información de todas y todos los
fallecidos en la división y un extracto de su historia, para tener un documento con ellas.
D) Determinar la ubicación del monumento, en la Región de O’Higgins, disponer y supervigilar su
construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley Nº 17.288, sobre
monumentos nacionales.
E) Administrar el fondo creado por el Artículo 3º, y
F) Abrir una Cuenta Corriente Especial para gestionar los fondos a que se refiere el Artículo 3º.
Artículo  6º.-  Si  al  concluir  la  construcción  del  monumento  resultaren  excedentes  de  las
erogaciones recibidas, estos serán destinados al fin que la Comisión Especial determine.
Artículo 7º.- El Memorial deberá erigirse en un plazo de tres años constado desde la publicación de
la presente ley. Vencido dicho plazo sin que se hubiese ejecutado la obra, los recursos obtenidos
hasta esa fecha por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de beneficiencia que
la Comisión establezca.
Diputados señores Soto, don Raúl; Calisto; Castro, don Juan Luis ; Eguiguren; Santana, don Juan, y
Velásquez, don Esteban; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra, Fernández,
Hernando, Orsini, y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores
Saffirio, Soto, don Leonardo, y Torres, que “Modifica la Carta Fundamental
para permitir a los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren
fuera del país participar en la elección de los integrantes del órgano
constituyente, cuando sea convocado” Boletín N° 13083-07
ANTECEDENTES:
La pregunta sobre el voto en el extranjero cobra especial sentido en el contexto de un mundo
globalizado. Hay dos factores que inciden en esta interrogante. El primero, es el relativo a la
migración internacional. El nivel de migración alcanzado a fines del siglo XX no tiene punto de
comparación con cualquier otro en la historia.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 166 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Un segundo elemento es el relativo a la evolución del derecho a voto. Si bien sólo a mediados del
siglo pasado el sufragio universal se convirtió en una realidad en el mundo occidental, hoy parece
haber acuerdo respecto a que una democracia que se precie como tal requiere contar con un
universo de votantes que tienda a la universalidad[1].
La experiencia de transición de nuestro país nos permitió entender que debíamos incorporar a
miles de chilenos en el extranjero como parte de un proceso democratizador.
Así fue, como bajo el gobierno de Michelle Bachelet, se publicó la Ley Nº 20.748 que regula el
ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país. Este aspecto tuvo una
relevancia histórica, pues nunca antes se había dictado una ley que permita ejercer a los
ciudadanos chilenos que viven en el exterior, ejercer su derecho a voto.
Sin embargo, por el actual momento que nuestra democracia atraviesa, es imprescindible seguir
avanzado en este camino de incluir a todos los chilenos, no solo para elegir a los Presidentes, sino
también para otorgarles la posibilidad de participar en cada una de las etapas del proceso
constituyente.
De esta manera, no sólo debemos garantizarles el derecho de participar en los próximos
plebiscitos nacionales sino que además debemos establecer su derecho de voto para que en el
caso de contar con un órgano constituyente, tengan el legítimo derecho como cualquier chileno de
elegir a sus representantes.
Es de una contradicción evidente que a los chilenos y chilenas que viven fuera del país se les
habilite para votar en los eventuales plebiscitos de entrada y salida y no para elegir a su
representantes  en  el  órgano  constituyente,  entidad  mandatada  para  elaborar  una  nueva
constitución.
Revisando la literatura comparada es posible constatar al menos tres experiencias en que los
nacionales residentes en el extranjero participaron de la elección del órgano constituyente.
De acuerdo con el reporte presentado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD)[2], en los casos de Portugal (1976), Ecuador (2008) y Túnez (2014), se permitió que sus
compatriotas en el extranjero votaran por su representante en la Asamblea Constituyente. Es más,
en el ejercicio europeo incluso se reservaron tres cupos para portugueses con residencia fuera del
país.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para modificar el Artículo 13° inciso tercero de la Constitución Política de la
República de Chile en el siguiente sentido:
Sustitúyase la frase “y en los plebiscitos nacionales.” por la siguiente “, en los plebiscitos
nacionales y en las elección de los integrantes del órgano constituyente si lo hubiere.”
Diputadas señoras Parra, Fernández, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Joanna ; y de los diputados
señores Saffirio, Soto, don Leonardo, y Torres
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 167 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[1] Marshall Barberán Pablo. (2011). El derecho a votar desde el extranjero. Revista de derecho
(Valdivia) 24(2) 139-161.
[2] Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) Mecanismos de cambio
constitucional en el mundo: Análisis de la experiencia comparada. Chile septiembre de 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Castillo , Girardi , Hernando , Luck , Parra y Pérez , doña Catalina , y de los
diputados señores Matta , Molina y Mulet , que "Modifica la Ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para
sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las
excepciones que indica". Boletín N° 13105-06.
Antecedentes:
1.- Que la presente crisis política por la que atraviesa el país ha permitido comprobar que fue un
error eliminar el voto obligatorio, a través de la Ley N° 20.568 del año 2012, promulgada por el
Presidente Sebastián Piñera a mediados de su primera administración[1], dada la escasa
participación ciudadana en los asuntos de interés nacional que se ha registrado a continuación de
su entrada en vigencia y su efecto en una cultura que prefiere la abstención al compromiso que se
requiere para resolver los conflictos.
2.- En las circunstancias actuales, parece prudente mantener la inscripción obligatoria de los
ciudadanos en los registros electorales, estableciendo que sea responsabilidad de cada persona
participar de los procesos democráticos que se desarrollen en nuestro país.
3.- Ante ello, parece pertinente garantizar la obligatoriedad en el proceso electoral democrático
mediante el sistema que regulaba dicho deber ciudadano, previo a la aprobación de la referida Ley
N° 20.568.
4.- Con anterioridad, y en conformidad al texto ya modificado de del artículo 139 de la Ley
N°18.700, que señalaba que “el ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio
municipal de media a tres unidades tributarias mensuales”; lo cual sería necesario reestablecer en
el presente proyecto de ley.
En razón de los antecedentes anteriormente expuestos, vengo a proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 168 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY PARA RESTABLECER MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DEL DEBER CIUDADANO DE
PARTICIPAR EN VOTACIONES POPULARES O PLEBISCITOS.
Artículo único.- Agréguese en la ley 18.700, Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares Y
Escrutinios, el siguiente artículo 139 bis:
“Artículo 139 Bis.- El ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio municipal de
media a tres unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción el individuo que haya dejado de cumplir su obligación por
enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar situado a
más de doscientos kilómetros de aquél en que se encontrare inscrito o por otro impedimento
grave debidamente comprobado ante el juez competente, quien apreciará la prueba, de acuerdo a
las reglas de la sana crítica.
Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen funciones que
encomienda esta ley, se eximirán de la sanción establecida en el presente artículo remitiendo al
juez competente un certificado que acredite esta circunstancia.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Castillo , Girardi , Hernando , Luck , Parra y Pérez , doña
Catalina , y de los diputados señores Matta , Molina y Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz, Muñoz y
Rojas, y de los diputados señores González, don Félix; Saavedra y Van
Rysselberghe, que "Declara el día 30 de noviembre de cada año, como el
Día Nacional de las Víctimas del Asbesto, y autoriza erigir monumentos
alusivos en las comunas que indica” Boletín N° 13112-24
Introducción
El asbesto es un mineral mortífero que ha causado la muerte de millones de personas a lo largo
del mundo, a pesar de que la Agencia Europea de Medio Ambiente (EEA) constatase que desde
1898 existe información sobre los impactos que produce en la salud, y nada se hizo para
prevenirlo (Gee y Greenberg, 2001).
Así, el asbesto se incorpora a un sin número de procesos industriales, y lamentablemente, el
entusiasmo generado por algunas de las propiedades del mineral facilitó el solape de los efectos
negativos.  Se  empleó  como  materia  prima  en  la  construcción  de  placas  onduladas  tipo
“pizarreño”, de viviendas, tuberías de agua potable y alcantarillado, sistemas de freno, aislación,
entre muchos otros que aún están presentes en nuestra vida diaria. Cerca de 50 años de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 169 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
investigación fueron necesarios para confirmar los graves problemas que éste puede causar al ser
humano antes de que algunos países comenzaran a restringir o prohibir su uso[1] (Ciencia y
Trabajo, 2006).
Tanto en Chile como en el mundo, el asbesto ha sido clasificado como un cancerígeno humano
reconocido. La organización Mundial de la salud en 1977 como el Centro Internacional de
Investigaciones sobre el Cáncer (IARC[2]) lo sindican como cancerígeno en todas sus variantes
(OMS, 2017). Por el Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos, por la
Oficina de Protección Ambiental y por la Oficina Internacional para la Investigación del Cáncer.
(Mesotelioma.org, 2016)
Actualmente las fuentes de contaminación son variadas y convivimos a diario expuestos en el
trabajo, en el barrio, incluso en los propios hogares. La vía de contaminación más habitual es por
la inhalación de fibras de asbesto tras la manipulación de algún material que lo contenga. Cuando
se inhalan estas fibras, se alojan en los pulmones y con el tiempo producen inflamación de tejido,
cicatrices y el desarrollo de enfermedades tan delicadas como la asbestosis y o el Mesotelioma
pleural, ambas afecciones, asociadas exclusivamente a la exposición al mineral. Además, según la
OMS, el asbesto tambien provoca cáncer de laringe y de ovarios.
En Chile, el asbesto se utilizó sin mayores restricciones hasta 2001, año en que se prohibe
parcialmente su utilización en cualquiera de sus variantes, a través de la publicación del Decreto
Supremo 656 del Ministerio de Salud. Sin embargo, a más de 15 años del decreto, seguimos
estando expuestos. El asbesto sigue presente entre nosotros, en centenares de construcciones
con las que interactuamos, y dados los largos periodos de latencia de las enfermedades (hasta 40
años), sumado a la inexistencia de una política pública que reconozca y se haga cargo del
problema socioambiental, el mineral mortal sigue presente en las techumbres, en el interior de las
casas, en los autos, transporte público, en las empresas, en secadores de pelo, en los edificios, en
termos y en más de tres mil productos presentes en la vida cotidiana (Puche, 2017).
El mundo camina hacia la eliminación del asbesto de la vida de las personas, y junto con eso, a la
baja sustancial de la aparición de enfermedades y muertes relacionadas a la fibra.
La  eliminación  de  las  enfermedades  relacionadas  con  el  asbesto  tiene  dos  componentes
principales: la asistencia a los países que siguen utilizando el mineral y la asistencia relacionada
con las exposiciones derivadas del uso histórico de todas las formas del asbesto. (OMS, 2013).
Por tanto, considerando:
a)Que corresponde al Estado promover el bien común, creando las condiciones sociales que
permitan a todos los ciudadanos la mayor realización espiritual y material posible, como también a
promover el respeto de los derechos escenciales de las personas.
b)Que existe evidencia concreta sobre los riesgos del uso del asbesto a nivel mundial desde 1898,
y en Chile, desde 1959, luego de que se publicará un artículo llamado “Asbestosis Pulmonar” en la
Revista Chilena de Enfermedades del Tórax.
c)Que nuestra Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la vida y a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación, y el asbesto sigue presente amenazando la vida de
chilenas y chilenos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 170 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
d)Que la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Centro Internacional de Investigaciones
sobre el Cáncer (IARC) ha considerado al asbesto como un mineral cancerígeno en todas sus
variedades desde 1977.
e)Que según la OMS, la exposición laboral al asbesto provoca en el mundo la muerte de 107.000
personas al año. Sumado a lo anterior, si se contabilizan además las muertes causadas por la
exposición cruzada de trabajadores y sus familiares y también a quienes se exponen por
contaminación ambiental, la cifra aumenta en 150.000 personas fallecidas en el mundo, solo a
causa de la fibra de asbesto.
f)Que el Decreto Supremo 656 del 2001 del Ministerio de Salud no prohibe el asbesto, sino que
restringe y regula su uso, dejando a chilenas y chilenos expuestos al mineral y al riesgo de
contraer enfermedades mortales. Lo que hace necesario educar a la sociedad en su conjunto en la
prevención y protección de la exposición.
g)Que el día 30 de noviembre de 2001 Eduardo Miño, se inmola frente al palacio de la Moneda,
como un acto de protesta última terrible, para denunciar la problemática socioambiental del
asbesto, culminando su discurso plasmado en una carta, con la frase: “Mi alma que desborda
humanidad ya no soporta tanta injusticia”.
h)Que actualmente la problemática del asbesto constituye un tema país no resuelto y que
preocupa a la sociedad civil en su conjunto; prueba de esto, son los multiples reportajes,
publicaciones e investigaciones entorno a esta temática así como la existencia de diversas
instancias organizativas por parte de víctimas directas y no directas.
i)Que las organizaciones de familiares de víctimas del asbesto, expuestos a la fibra y activistas
anti-asbesto del país organizados, aspiran legítimamente a que se instituya el día de las víctimas
del asbesto el treinta de noviembre, en honor a todas y todos quienes sufrieron y murieron a
causa del mineral, y como simbolo de la historica e incansable lucha contra el asbesto y sus
perjuicios a la salud.
Por tanto, en razón de los antecedentes propuestos vengo a a proponer el siguiente proyecto de
ley:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Declárese el 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Victímas del
Asbesto.
El Estado promoverá y difundirá la realización de actividades en el marco de la conmmemoración
de este día con el objeto de concientizar sobre los efectos del asbesto en los procesos industriales
y de construcción.
Artículo 2º. Autorízase la construcción de un monumento, en la comunas de Maipú y de Coronel,
en conmemoración a las victímas del asbesto.
Artículo 3º. La obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas
públicas, donaciones u otros aportes.
Los recursos obtenidos se depositarán en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco
Estado.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 171 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 4º. Créase un fondo especial con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones, aportes
privados y demás recursos que se señalan en el artículo precedente.
Artículo 5º. Créase una comisión especial constituida por cinco miembros ad honorem, encargada
de ejecutar los objetivos de esta ley, que estará integrada por dos concejales que representen a la
comuna de Coronel y de Maipú, respectivamente, dos representantes de organizaciones de la
sociedad civil con enfásis en la defensa de las victímas del asbesto.
y el Vicepresidente Ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales.
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros por mayoría. El mismo quórum se
necesitará para sesionar y adoptar acuerdos. La Comisión deberá constituirse en un plazo de 3
meses contados desde la publicación de esta ley.
Artículo 5.- La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y resolverlo.
b) Determinar la fecha y forma en que se efectuarán las colectas públicas y realizar las gestiones
legales destinadas a que éstas se efectúen.
c) Determinar la ubicación exacta de los monumentos en las comunas de Maipú y de Coronel, y
disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la
ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales.
d) Administrar la cuenta y el fondo establecidos en los artículos 3 y 4, respectivamente.
Artículo 6.- Los excedentes de las erogaciones recibidas que quedaren al concluir la construcción
del monumento se destinarán al fin que la comisión determine.
Artículo 7.- El monumento deberá erigirse en el plazo de tres años contado desde la fecha de
publicación de esta ley. Si vencido el plazo no se hubiere ejecutado la obra, los recursos obtenidos
hasta esa fecha por erogaciones serán destinados a los objetivos de beneficencia que la comisión
establezca.”.
Diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger,
Monsalve, Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti
[1] Su prohibición recién comenzó en los países escandinavos a mediados de la década del ´80
y al año 2016
solo 58 países han declarado su prohibición o restricción casi absoluta
principalmente en países del norte global (IBAS
2018). Esto ha generado que el mercado se haya desplazado principalmente a Asia y
Latinoamérica
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 172 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y en menor medida a África durante los últimos treinta años (Voguel
2009).
[2] Por sus siglas en inglés
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger, Monsalve,
Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti, que "Modifica la ley
N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, para promover la denuncia, por
parte de los funcionarios públicos, de los delitos y otros hechos irregulares
de los que tengan conocimiento” Boletín N° 13115-06
“La corrupción es una plaga insidiosa que tiene un amplio espectro de consecuencias corrosivas
para la sociedad. Socava la democracia y el estado de derecho, da pie a violaciones de los
derechos humanos, distorsiona los mercados, menoscaba la calidad de vida y permite el
florecimiento de la delincuencia organizada, el terrorismo y otras amenazas a la seguridad
humana”.
Convención contra las Naciones Unidas contra la Corrupción (2004).
1.- Según la Ley 18.834 Las relaciones entre el Estado y el personal de los Ministerios,
Intendencias, Gobernaciones y de los servicios públicos centralizados y descentralizados creados
para el cumplimiento de la función administrativa, se regularán por las normas del presente
Estatuto Administrativo, con las excepciones que establece el inciso segundo del artículo 21 de la
ley Nº 18.575.
2.- Los funcionarios públicos participan en la administración pública del gobierno, son parte central
de la administración y acceden a su condición a través de la elección, el nombramiento, selección
o empleo. Estos se desempeñan dentro de los distintos espacios dentro del organigrama del
Estado. Dentro de estas funciones los empleados públicos pueden ser de confianza o designados
bajo concursos.
Para los efectos de la Ley 18.834 el significado legal de los términos que a continuación se indican
será el siguiente:
a) Cargo público: Es aquél que se contempla en las plantas o como empleos a contrata en las
instituciones señaladas en el artículo 1º, a través del cual se realiza una función administrativa.
b) Planta de personal: Es el conjunto de cargos permanentes asignados por la ley a cada
institución, que se conformará de acuerdo a lo establecido en el artículo 5º. Ley 18.834, Art. 1º.
D.O.16.03.05 Ley 18.834, Art. 2º. D.O.16.03.05 Ley 18.834, Art. 3º. D.O.16.03.05 3
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 173 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
c) Empleo a contrata: Es aquél de carácter transitorio que se consulta en la dotación de una
institución.
d) Sueldo: Es la retribución pecuniaria, de carácter fijo y por períodos iguales, asignada a un
empleo público de acuerdo con el nivel o grado en que se encuentra clasificado.
e) Remuneración: Es cualquier contraprestación en dinero que el funcionario tenga derecho a
percibir en razón de su empleo o función, como, por ejemplo, sueldo, asignación de zona,
asignación profesional y otras.
f) Carrera funcionaria: Es un sistema integral de regulación del empleo público, aplicable al
personal titular de planta, fundado en principios jerárquicos, profesionales y técnicos, que
garantiza la igualdad de oportunidades para el ingreso, la dignidad de la función pública, la
capacitación y el ascenso, la estabilidad en el empleo, y la objetividad en las calificaciones en
función del mérito y de la antigüedad.
3.- Sobre la cantidad de personas que ejercen funciones de empleados públicos, en Chile existen
según el informe de DIPRES (2017) llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno
Central”, en el periodo 2007 – 2016 el personal civil que desempeña funciones en el Gobierno
Central (incluyendo a personal en dotación y a honorarios), ha pasado de 202.896 a 296.080, lo
que implica un crecimiento de 45,9% en el período, con una tasa promedio anual de 4,3%.
Cuadro Informe DIPRES llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno Central”
 01
4.- Para el concepto de corrupción vamos a recurrir a la Convención Única de Naciones Unidas
contra la Corrupción (2004) en ella se define en líneas generales que el acto de corrupción puede
originarse dentro de cualquier país del orbe, donde toda institución es permeable a estos hechos
que hay que entenderlos como graves para el desarrollo democrático. En forma de resumen la
convención insta a tipificar como delitos de corrupción los hechos del soborno a funcionarios
públicos, la corrupción activa a oficiales extranjeros, el fraude, la apropiación indebida, el lavado
de dinero, la obstrucción a la justicia, el tráfico de influencias, abuso del poder, enriquecimiento
ilícito, soborno en el sector privado, colusión y desvíos de recursos del sector privado.
Interesante también es la concepción de corrupción política de Transparencia Internacional (2017),
donde se establece que es una manipulación de las políticas, las instituciones, las normas de
procedimiento en la asignación de recursos y la financiación por los decidores políticos, que
abusan de su posición para sostener su poder, estatus y riqueza.
En cuanto a la corrupción y como afecta a las instituciones y democracia autores como Hamilton
(2013) destacan que esta socava el buen gobierno distanciándolos de los procesos formales. La
corrupción en las elecciones y en la legislatura reduce la rendición de cuentas y distorsiona la
representación en la formulación de políticas, la corrupción en el poder judicial pone en peligro el
estado de derecho y la corrupción en la administración pública se traduce en la prestación
ineficiente de servicios. Violando un principio básico de la democracia con respecto a la
centralidad de la responsabilidad pública.
5.- Dentro de las obligaciones funcionarias que se establecen en la ley 18.834 del estatuto
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 174 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
administrativo, en el articulo 61 se establecen las normas generales, refiriéndose en este sentido
en su letra K a las denuncias de los funcionarios públicos.
Artículo 61.- Serán obligaciones de cada funcionario (...):
k) Denunciar ante el Ministerio Público o ante la policía si no hubiere fiscalía en el lugar en que el
funcionario presta servicios, con la debida prontitud, los crímenes o simples delitos y a la
autoridad  competente  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
En este sentido el artículo 90° se establecen los parámetros sobre los cuales esta denuncia
operara y cuales son las garantías junto a que tipo de protección tendrán los funcionarios que
denuncia a los hechos de corrupción.
Artículo 90.- Los funcionarios tendrán derecho, además, a ser defendidos y a exigir que la
institución a que pertenezcan persiga la responsabilidad civil y criminal de las personas que
atenten contra su vida o su integridad corporal, con motivo del desempeño de sus funciones, o
que, por dicho motivo, los injurien o calumnien en cualquier forma.
La denuncia será hecha ante el respectivo Tribunal por el jefe superior de la institución, a solicitud
escrita del funcionario, y cuando el afectado fuere dicho jefe superior, la denuncia la hará el
Ministro de Estado que corresponda.
Artículo 90 A.- Los funcionarios que ejerzan las acciones a que se refiere la letra k) del artículo 61
tendrán los siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución,
desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se resuelva en
definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de haber
terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente.
c) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, la formulación de ella ante otras autoridades
no dará origen a la protección que establece este artículo.
6.- Por los argumentos anterior mente expuestos debemos trabajar en los siguientes puntos:
1. Crear un fuero reforzado, que incluye las demandas judiciales. Ya que hoy solo hay fuero para
procedimientos disciplinarios (sumarios e investigaciones sumarias).
2. Permitir al denunciante solicite el traslado de lugar de funciones. Hoy solo se puede solicitar “no
ser trasladado”.
3. Agrega la posibilidad de pedir la separación del trabajo provisional (la persona no va a trabajar)
para casos graves, en que el denunciante haya sufrido amenazas y presiones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 175 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4. Debemos poner foco a las denuncias contra superiores jerárquicos o de actitudes de superiores
jerárquicos.
5. Y sobre todo innovar en cuanto a crear un incentivo para denuncias: Si los hechos contrarios a
la probidad administrativa han implicado sustracción o apropiación indebida de dineros públicos.
PROYECTO DE LEY
Modificar la ley 18.834 en su artículo 90° A de la siguiente forma:
Reemplacese el articulo 90° A de la ley 18.834 el inciso primero de la letra B) por el siguiente:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.”
Agréguese en el articulo 90° A de la ley 18.834 en la letra B) un nuevo inciso final del siguiente
tenor:
“El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”
Agréguese en el articulo 90° A de la ley 18.834 una nueva letra D) del siguiente tenor:
d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.
Diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger,
Monsalve, Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra, Hernando y
Pérez, doña Joanna; y del diputado señor Saffirio, que inscripciones
electorales y Servicio Electoral, para incorporar un procedimiento de
desinscripción voluntaria del registro electoral Boletín N° 13159-06
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 176 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ANTECEDENTES
El 31 de enero del 2012, entró en vigencia la reforma constitucional que modifica los artículos 15 y
18 de la Carta Fundamental, con el objeto de consagrar el sufragio como un derecho de los
ciudadanos y de su inscripción automática en los Registros Electorales. Con esta modificación se
cambia expresamente el estatus del voto de obligatorio a voluntario.
Esta reforma fue de carácter constitucional por lo que se requería de un sólido acuerdo político. En
ese entonces el problema era el progresivo envejecimiento del padrón electoral, producto de la
baja proporción de jóvenes que se inscribían para votar. Así, como la población se incrementaba
año a año, la proporción de ciudadanos que participaba de las elecciones comenzó a reducirse
drásticamente.
Sin embargo, pasados diez años de ese momento y transcurridas varias elecciones, se observa
una caída preocupante en la participación electoral con niveles menores al 50% para las
elecciones presidenciales y menores al 40% para las elecciones de alcaldes y concejales.
Un presidente que obtiene más del 50% de los votos, en realidad está representando menos del
30% del total de la ciudadanía. Así, por ejemplo, el Presidente Sebastián Piñera, en las elecciones
de 2017 fue votado por 3.7 millones de electores que representaron el 54,6% de los que
concurrieron a votar, pero en la realidad aquella cifra representa solo el 26,4% del padrón
electoral, generándose así una verdadera ficción en la representación [1]. La Reforma había
fracasado.
De esta manera, este Congreso Nacional ha vuelto a la discusión de reponer la obligatoriedad del
voto manteniendo un sistema de inscripción automático.
El argumento de la participación debe ser tenido en cuenta y considerado con mayor detalle. El
aumento de la participación electoral es lo que la reforma del año 2009 buscaba incentivar ya que
se pensó que el sistema de sufragio obligatorio e inscripción voluntaria había llevado a la
tendencia de la disminución de la participación en las elecciones.
Así, ante ese escenario, y bajo el argumento de la participación se concluyó en ese entonces que
si el voto es voluntario, la inscripción debe ser automática. Sin embargo, dicho esquema no
garantiza un flujo de participación electoral como sí lo garantizaría un sistema obligatorio-
automático [2].
Y precisamente este sería el esquema con el que debiésemos contar de aprobarse la reposición
del voto obligatorio.
Sin embargo, estos esfuerzos deben ser complementados con otorgar la legitima posibilidad a los
ciudadanos de manifestar su voluntad de no querer participar en el sistema electoral.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 177 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De esta manera, el derecho a voto, si lo comprendemos como un derecho, el elemento
voluntariedad se debe reflejar en alguno de las etapas que componen la actividad electoral, es
decir, el Estado igualmente debe dar la opción para ejercer esta libertad, y que para el caso de
aquellos que elijan ejercerla, sea obligatorio.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para modificar el párrafo 2º del Título I de la Ley Orgánica Constitucional sobre
Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral en el siguiente sentido:
1) Agréguese en la nomenclatura del párrafo 2º del Título I, la siguiente frase “y la desinscripción”
2) Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 7º en el siguiente tenor:
“Asimismo, se contemplará la opción de la desinscripción voluntaria del Registro Electoral. Para
ello, podrá efectuarse personalmente ante el Servicio Electoral, en las oficinas que este organismo
disponga en el país, mediante una solicitud escrita firmada por el peticionario en formularios
especialmente diseñados por el Servicio Electoral, donde declarará bajo juramento su voluntad de
desinscribirse del padrón electoral, como también podrá efectuarse en su sitio web, mediante
ClaveÚnica del Servicio de Registro Civil e Identificación. Los ciudadanos residentes en el
extranjero podrán presentar la solicitud a través del respectivo consulado"
Diputadas señoras Parra, Hernando y Pérez, doña Joanna; y del diputado señor Saffirio
[1] Fuentes Claudio “Voto voluntario y la ilusión de la representación “ en Ciper Chile.
Disponible  en  https://ciperchile.cl/2019/01/07/voto-voluntario-y-la-ilusion-de-la-represe-
tacion-o-como-la-democracia-se-fue-vaciando-de-electores/ [2] Marshall Pablo “El Derecho y la
obligación de votar”. En Revista de Derecho Vol. XXII Nº 1 Julio 2009 pp.88.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Marzán,
y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo;
Jarpa; Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis;
Torrealba y Torres, que Modifica la ley N°20.370, General de Educación,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 178 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
para incorporar en los niveles de enseñanza básica y media, la asignatura
de educación ambiental, con los contenidos generales que indica. Boletín
N° 13157-04
I. Antecedentes
Un proceso educativo con miras hacia el futuro contempla mucho más que la mera formación
pragmática científica-humanista que se centra en revisar los contenidos de la malla curricular sin
hacer observancia a la realidad país, es por eso, que es menester considerar y sumar para la
formación de niños y jóvenes integrales aquellos conocimientos que si bien, no se encuadran
dentro del esquema clásico, son tópicos que hoy por hoy, no se pueden ignorar.
Actualmente, en los establecimientos educacionales, las asignaturas científicas como ciencias
naturales, para el nivel básico, o biología, química y física, para el nivel secundario, se encargan
someramente de evaluar la importancia de la educación ambiental, sin embargo, dicho esfuerzos
no logran ser suficientes pues el enfoque no es exclusivo, dejando en consecuencia, un sinfín de
áreas sin revisar. Lamentablemente, el resultado muchas veces termina siendo un proyecto a
realizar con material reciclable o simplemente una exposición superficial sobre algún punto que
genera curiosidad.
Existe, efectivamente un afán de considerar estos contenidos, lo que ahora corresponde entonces,
es potenciarlos a nivel curricular, dándoles un espacio propio para que durante su desarrollo, no
solo se ejecuten actividades prácticas, sino que sea una verdadera formación académica que
permita instruir a los niños y jóvenes de Chile de la forma más integral posible.
Afortunadamente, la ley 19300 define la educación ambiental en su artículo 2 letra H:
“Educación Ambiental: proceso permanente de carácter interdisciplinario, destinado a la formación
de una ciudadanía que reconozca valores, aclare conceptos y desarrolle las habilidades y las
actitudes necesarias para una convivencia armónica entre seres humanos, su cultura y su medio
bio-físico circundante;”
El tenor que utiliza esta ley para considerar la educación ambiental, lo hace con la siguiente
fórmula “proceso permanente” dejando ver a todas las luces el innegable interés que tiene el
legislador, respecto de la educación que pretende impartir, enfocándose en la importancia que
tiene para él, esta nueva disciplina que se busca impartir.
Pese a que esta propuesta parece ser novedosa para el país, es una práctica que en el viejo
continente se efectúa con indicadores positivos de aprobación, y al igual que toda buena iniciativa,
se debe replicar si impacta positivamente en la sociedad. En Portugal se integró a partir de 1986,
con la Ley de Bases del Sistema Educativo. En 1977 en Francia se hizo la Carta Constitutiva de la
Educación Ambiental que establece la Instrucción General sobre Educación Ambiental de los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 179 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
alumnos franceses en esta materia. En Austria, en tanto, comenzó a implantarse a mediados de
los años sesenta y en 1984 se dio inicio un grupo de trabajo en Educación Ambiental, que reúne a
todos los ministerios con competencia en el tema.
El  Seminario  Internacional  de  Educación  Ambiental  de  Belgrado  en  1975  se  encargó  de
sistematizar los objetivos a los que debe apuntar esta asignatura, ellos son:
“Conciencia: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a que adquieran mayor sensibilidad y
conciencia del medio ambiente en general y de los problemas conexos.
Conocimientos: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir una comprensión básica
del medio ambiente en su totalidad, de los problemas conexos y de la presencia y función de la
humanidad en él, lo que entraña una responsabilidad crítica.
Actitudes: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir valores sociales y un profundo
interés por el medio ambiente que los impulse a participar activamente en su protección y
mejoramiento.
Aptitudes: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir las aptitudes necesarias para
resolver los problema ambientales.
Capacidad de evaluación: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a evaluar las medidas y los
programas de educación ambiental en función de los factores ecológicos, políticos, económicos,
sociales, estéticos y educacionales.
Participación: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a que desarrollen su sentido de
responsabilidad y a que tomen conciencia de la urgente necesidad de prestar atención a los
problemas del medio ambiente, para asegurar que se adopten medidas adecuadas al respecto”.
[1]
En la misma línea, no se debe ignorar la competencia que recae sobre el legislador en la
construcción del currículum escolar nacional, pues sin ella, no sería posible incorporar esta nueva
materia, estas competencias tienen su fundamento en el artículo 19, N° 11 inciso quinto de la
Constitución Política del Estado, que dice: “Una ley orgánica constitucional establecerá los
requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y
media y señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su
cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial
de los establecimientos educacionales de todo nivel;”.
Por lo tanto, el constituyente faculta al legislador el deber de definir los requisitos mínimos para el
reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales. El legislador desarrolla el mandato
del constituyente mediante una Ley General de Educación (DFL 2, de 2009) donde define el
concepto de educación formal y establece los deberes del Estado en el sector. Al mismo tiempo,
determina  los  requisitos  mínimos  para  el  reconocimiento  oficial  de  los  establecimientos
educacionales, entre estos, la estructura curricular y las edades de ingreso a los niveles de
educación básica y media.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 180 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En lo que aquí interesa, en materia de curricular, las competencias del legislador consisten en la
definición de los objetivos generales de aprendizaje –expresados en conocimientos, habilidades y
actitudes— que los estudiantes deben alcanzar en los niveles de educación básica y media.
Las nuevas generaciones merecen tener esta formación, para paliar el lamentable escenario que
existe, donde el desconocimiento que existe respecto a las políticas verdes no han permitido a
nuestro país, concientizar por ejemplo, sobre la importancia del reciclaje y su impacto, teniendo
como consecuencia directa, el segundo lugar obtenido por Chile en el ranking latino de países que
menos recicla y más basura genera. [2]
Asimismo, esta nueva cultura que ha llegado para quedarse, ha permitido no solo visibilizar un
problema que hace unos años era ignorado, sino que emplear las herramientas necesarias para
evitar una catástrofe irremediable, la Unión Europea ha declarado que “hemos ido pasando de una
concepción del medio ambiente, y por tanto de los problemas ambientales, limitada al estado de
la biosfera, a otra que tiene cada vez más en cuenta a la Sociosfera o sistema de relaciones
políticas, económicas y culturales que integran la sociedad. De ahí la evolución producida también
en los planteamientos educativos, desde la conferencia de Estocolmo, en que la educación
ambiental se convierte por primera vez en una recomendación imprescindible” [3]
Sumado a lo anterior, en el plano internacional, se evidencia además, preocupación desde 1975
cuando se crea a instancias de la Unesco el Programa de Educación Ambiental PIEA [4] que
propone  integrar  la  Educación  ambiental  en  los  sistemas  educativos.  Posteriormente  la
Conferencia de Tbilisi (capital de la República de Gorgia), en 1977 confirma la tendencia de
considerar el medio ambiente como una dimensión que abarca los aspectos naturales y los
aspectos nacidos de las actividades humanas.
En nuestro país el Ministerio de medio ambiente fue creado en enero de 2010, institución que
colabora con el Presidente de la República en el diseño y aplicación de políticas, planes y
programas en materia ambiental, así como en la protección y conservación de la diversidad
biológica y de los recursos naturales renovables e hídricos, promoviendo el desarrollo sustentable,
la integridad de la política ambiental y su regulación normativa.
II. Idea matriz
El propósito de este proyecto de ley es crear una asignatura denominada Educación Ambiental
para ser impartida a los estudiantes de educación básica y media. Con esta propuesta, se
pretende contribuir a la formación de las nuevas generaciones, para acercarlas al conocimiento
del cuidado de nuestros recursos naturales, respeto por el medioambiente, derechos y deberes
ambientales. La enseñanza sobre cuidado del medioambiente es limitada y, por tanto, insuficiente
para que los estudiantes puedan comprender la gravedad de lo que sucede con el cambio
climático, la imposición de políticas medioambientales, etc.
En consecuencia y en la misma línea de la ley 19.300, los contenidos que se deben considerar
para esta asignatura son:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 181 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a) Biodiversidad o Diversidad Biológica: la variabilidad de los organismos vivos, que forman parte
de todos los ecosistemas terrestres y acuáticos. Incluye la diversidad dentro de una misma
especie, entre especies y entre ecosistemas;
a bis) Biotecnología: se entiende toda aplicación tecnológica que utilice sistemas biológicos y
organismos vivos o sus derivados para la creación o modificación de productos o procesos para
usos específicos;
a ter) Cambio Climático: se entiende un cambio de clima atribuido directa o indirectamente a la
actividad humana que altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la
variabilidad natural del clima observada durante períodos de tiempo comparables;
b) Conservación del Patrimonio Ambiental: el uso y aprovechamiento racionales o la reparación, en
su caso, de los componentes del medio ambiente, especialmente aquellos propios del país que
sean únicos, escasos o representativos, con el objeto de asegurar su permanencia y su capacidad
de regeneración;
c) Contaminación: la presencia en el ambiente de sustancias, elementos, energía o combinación
de ellos, en concentraciones o concentraciones y permanencia superiores o inferiores, según
corresponda, a las establecidas en la legislación vigente;
d) Contaminante: todo elemento, compuesto, sustancia, derivado químico o biológico, energía,
radiación, vibración, ruido, o una combinación de ellos, cuya presencia en el ambiente, en ciertos
niveles, concentraciones o períodos de tiempo, pueda constituir un riesgo a la salud de las
personas, a la calidad de vida de la población, a la preservación de la naturaleza o a la
conservación del patrimonio ambiental;
e) Daño Ambiental: toda pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al
medio ambiente o a uno o más de sus componentes;
f) Declaración de Impacto Ambiental: el documento descriptivo de una actividad o proyecto que se
pretende realizar, o de las modificaciones que se le introducirán, otorgado bajo juramento por el
respectivo titular, cuyo contenido permite al organismo competente evaluar si su impacto
ambiental se ajusta a las normas ambientales vigentes;
g) Desarrollo Sustentable: el proceso de mejoramiento sostenido y equitativo de la calidad de vida
de las personas, fundado en medidas apropiadas de conservación y protección del medio
ambiente, de manera de no comprometer las expectativas de las generaciones futuras;
Las mallas curriculares han cambiado en el último tiempo, dejando fuera por ejemplo a Educación
física e historia, materias fundamentales en la formación de los educandos. Este proyecto va en
ese sentido. Educar para cuidar nuestro aire, tierra, mar animales, en decir educar para crear
generaciones de personas comprometidas con el cuidado medioambiente pues sólo tenemos un
planeta.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 182 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo anterior, los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5° de la ley 20.370 General de
Educación, de acuerdo al siguiente texto:
“En las mallas curriculares de los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, en los
niveles de enseñanza básica y media, se incluirá la Educación Ambiental promoviendo el
aprendizaje de la Biodiversidad o Diversidad Biológica, Biotecnología, Cambio Climático, Daño
Ambiental, Contaminación, Conservación del Patrimonio Ambiental".
Diputadas señoras Hernando y Marzán, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Celis,
don Ricardo ; Jarpa; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda, don Alexis ; Torrealba  y
Torres.
[1] https://www.unescoetxea.org/ext/manual/html/fundamentos.html
[2] https://www.bbc.com/mundo/noticias-45755145
[3]  file:///C:/Users/comprsd-minipc01/Downloads/Dialne-
-EducacionAmbientalEnLaUnionEuropea-2244806.pdf
[4] 1. Intergovernmental Conference on Environmental Education. UNESCO/PNUMA. Tblisi : s.n.
1977.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Barrera, Garín, Lavín; Mellado, don Miguel; Mellado, don Cosme;
Naranjo, y Rentería; y de las diputadas señoras Cid y Hernando, que
"Modifica el decreto con fuerza de ley Nº 707, de 1982, del Ministerio de
Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Sobre cuentas corrientes bancarias y cheques, para determinar el plazo de
pago de cheques en canje entre entidades bancarias". Boletín N° 13152-03
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 183 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis; Barrera, Garín, Lavín; Mellado, don Miguel; Mellado, don
Cosme; Naranjo, y Rentería; y de las diputadas señoras Cid y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alinco , Calisto , Galleguillos ; Pérez, don Leopoldo , y Sabag ; y de
las diputadas señoras Cid, Hernando ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón ,
que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir que en el trasporte
rural e interprovincial, tanto de carga como de pasajeros, se instale y
opere en el respectivo vehículo, un dispositivo de radio comunicaciones
satelital, autónomo de la cobertura telefónica". Boletín N° 13149-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Alinco , Calisto , Galleguillos ; Pérez, don Leopoldo , y
Sabag ; y de las diputadas señoras Cid, Hernando ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de los diputados
señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag, que Modifica la ley N°
20.370, que establece la Ley General de Educación, para extender su
ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la convivencia al
interior de la comunidad educativa, y sancionar toda forma de violencia
que en ella se presente. Boletín N° 13151-04
Considerando:
1.- La experiencia vivida por el país en los ocho años transcurridos desde la promulgación de la
Ley Nº 20.536 sobre Violencia Escolar, que han permitido constatar algunos vacíos y deficiencias
que resulta imprescindible corregir [1].
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 184 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2.- Que, en efecto, este cuerpo legal que modifica el DFL 2 de 2009 del Ministerio de Educación
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370 General de Educación
[2], consta principalmente de declaraciones de buenas intenciones, carentes de sanciones
efectivas para el establecimiento educacional en el que se producen hechos de violencia física o
psicológica y no considera que la comunidad escolar se extiende fuera del recinto escolar.
3.- En los hechos, este cuerpo legal no ha sido eficiente en su propósito de eliminar las situaciones
de acoso entre escolares, conocido también como bullying, y de hecho estudios posteriores a su
programación señalan que el 85% de los estudiantes declaran haber sufrido situaciones de acoso,
que esta conducta es independiente del tipo de establecimiento educacional en que ocurren, que
los hombres prefieren métodos directos y las mujeres formas indirectas de acoso, y que, en
términos generales, quienes acosan a sus pares suelen estar asociados al consumo de alcohol y
drogas, así como a los hogares con padres separados [3].
Otras cifras señalan que el acoso se produce entre el 40% de los estudiantes, lo que significa
cerca de 270 mil personas que son molestadas por su aspecto físico, su personalidad, su forma de
vestir o su ritmo de aprendizaje [4], en tanto que otros estudios indican que las denuncias por
agresiones físicas y/o psicológicas han aumentando en un 74% en los últimos cuatro años [5], todo
lo cual da cuenta de la gravedad de este comportamiento así como de la ineficiencia de las
normas legales vigentes.
4.-  En  este  sentido,  las  críticas  apuntan  a  la  escasa  proactividad  de  las  comunidades
educacionales, que suelen reaccionar solo cuando el daño está hecho. Aunque no todos los casos
corresponden a situaciones de bullying, en los últimos diez años se han suicidado mil 30 niños y
adolescentes, constituyendo la segunda causal de muerte en ese rango etario después de los
accidentes [6]. La situación es aún más grave si se considera que, de acuerdo a la opinión de los
profesionales de la salud, por cada joven suicida hay veinte que lo han intentado y cincuenta que
lo han pensado.
5.- Otros reclamos respecto del marco legal vigente se refieren a los supuestos para su aplicación,
como el hecho que exista necesariamente una situación de superioridad de un actor sobre el otro,
que los hechos se produzcan exclusivamente al interior del establecimiento, dejando fuera las
redes sociales, que no se considere el deceso de la víctima que agrava considerablemente las
consecuencias de la inacción y que no se tome en cuenta el caso de los establecimientos de
educación superior.
6.- Se cuestionan del mismo modo las sanciones para el establecimiento, en especial si se
considera que por su pasividad se puede llegar a incidir en la muerte de una persona. En la
actualidad, la eventual responsabilidad del colegio se traduce solamente en multas de hasta 50
Unidades Tributarias Mensuales que pueden duplicarse en caso de reincidencia, es decir hasta
poco menos de dos millones y medio o cinco millones de pesos de acuerdo al valor de la UTM para
el mes de septiembre del año 2019, monto claramente insuficiente para incentivar la seriedad que
requiere este asunto y que se suma al hecho que las sanciones de la ley vigente se refieren
básicamente al alumno agresor y no al establecimiento ni a los adultos que laboran en este [7].
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 185 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
7.- Ya ha habido varias muertes por suicidios con la actual legislación de niños y jóvenes que no
han soportado el acoso realizado por sus pares e incluso por otros miembros de las comunidades
escolares. Emblemáticos han sido los casos de Katy Winter, Nicolás Scheel y Benjamín Apablaza
en Santiago, o de José Matías De la Fuente en Copiapó. El último caso corresponde a Sebastián
Sepúlveda Sánchez [8], hijo del concejal de San Rosendo Gabriel Sepúlveda Mora, acusado
erróneamente de conductas indebidas y víctima del abuso social desde sus profesores del Liceo A-
66 Héroes de la Concepción de la comuna de Laja [9] y en cuya memoria proponemos denominar
a esta moción como Ley Sebastián.
8.- Por último, es necesario destacar que en muchos establecimientos de educación superior se
producen situaciones de abuso sexual por parte de personas que, durante la educación básica y
media, no fueron sancionados por protagonizar actos de abuso escolar, lo que revela la
importancia de establecer una regulación severa en este ámbito en todos los niveles educativos.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, EN MATERIA DE VIOLENCIA
ESCOLAR
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.370, que establece la Ley
General de Educación, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante el
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación:
a) En el Artículo 1°, reemplazar la expresión “educación parvularia, básica y media” por la
expresión “educación parvularia, básica, media y superior”.
b) Intercalar en el Artículo 2°, entre las expresiones “ético” y “moral”, la expresión “social”,
precedida de una coma; y a continuación de “derechos humanos”, precedida de una coma la
expresión “dignidad personal”.
c) Reemplazar el inciso segundo del Artículo 4° por el siguiente texto:
“Es deber del Estado asegurar a todas las personas una educación inclusiva de calidad. Asimismo,
es deber del Estado garantizar que se generen las condiciones necesarias para el acceso y
permanencia de los estudiantes con necesidades educativas especiales en establecimientos de
educación regular o especial, según sea el interés superior del niño o pupilo, y que en cualquier
circunstancia o relación entre integrantes de una misma comunidad escolar prime el respeto”.
d) Agregar antes del punto aparte del segundo inciso del Artículo 9°, precedida de una coma, la
frase “y su ámbito de acción trasciende los límites físicos del establecimiento educacional siempre
que se produzcan vinculaciones entre cualquiera de ellos en razón de su pertenencia a la misma
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 186 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comunidad.”
e) Intercalar el siguiente inciso primero en el Artículo 16°:
“Las infracciones a las normas contenidas en los artículos 1°, 2°, 3 °, 4°, 5°, 6° y 10° serán
sancionadas con multas en el rango de 500 a mil unidades tributarias mensuales, pudiendo
duplicarse en caso de reincidencia. En caso de reincidencias reiteradas, se podrá solicitar la
pérdida del reconocimiento oficial y la clausura del establecimiento.
f) Agregar en el mismo Artículo 16° el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero:
“Cuando se trate de establecimientos dependientes de forma directa o indirecta del Estado no
procederá la multa, pero dependiendo de la gravedad de la infracción se podrá destituir al director
del establecimiento.”
g) Reemplazar el Artículo 16 b por el siguiente:
“Artículo 16 B. Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión
física  o  sicológica,  así  como  hostigamiento,  realizada  dentro  o  fuera  del  establecimiento
educacional por cualquier integrante de la comunidad escolar a un estudiante de la misma
comunidad, ya sea en forma individual o colectiva, de modo personal, por medios electrónicos o
de cualquier otra manera, que provoque en el afectado daño físico, psicológico o emocional,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un riesgo mayor que afecte su normal
desenvolviendo en el establecimiento educacional al que pertenece.”
Artículo Transitorio.- Los establecimientos educacionales de todo nivel que no tengan incorporados
dentro de sus reglamentos un protocolo para la atención de los casos de acoso escolar tendrán un
plazo de seis meses a contar de la publicación de la presente ley para dictar la normativa
pertinente. El incumplimiento de esta disposición significará la sanción contemplada en el Artículo
16° de este cuerpo legal.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna; Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de
los diputados señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1030087
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1014974
[3]  https://medicina.uc.cl/publicacion/bullying-en-chile-ii-consecuencias-y-estrate-
ias-de-prevencion/
[4]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/03/25/4-de-cada-10-alumnos-en-chile-cas-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 187 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-270-mil-escolares-sufren-bullying-en-el-colegio/
[5]  https://www.24horas.cl/data/bullying-denuncias-por-agresiones-entre-estudiantes-s-
ben-en-un-74-en-cuatro-anos-2735442
[6]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/suicidio-13-escolares-se-quitaron-
la-vida-en-santiago-en-2018-y-es-la-segunda-causa-de-muerte-en-ad-
lescentes-en-el-pais/494216/
[7] https://www.bufetes.cl/articulos/como-se-sanciona-el-bullying-en-chile
[8]  https://www.latribuna.cl/san-rosendo/2019/09/02/gabriel-sepulveda-no-queremos-que-
otros-menores-sufran-los-mismo-que-mi-hijo.html
[9]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-del-bio-bio/2019/09/12/sindrom-
-de-tourette-suicidio-y-poca-comprension-los-cuestionamientos-tras--
a-muerte-de-sebastian.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando,
Fernández, y Santibáñez; y de los diputados señores Espinoza; González,
don Rodrigo; Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda,
don Alexis, y Torres, que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir
la incorporación de los sistemas de seguridad que indica en los buses que
presten servicios de transporte interurbano de pasajeros, y prohibir que
tales servicios sean prestados por buses de dos pisos” Boletín N° 13198-15
Considerando
1.- En el año 2018 se registraron 89.311 siniestros de tránsito donde hubieron 1.507 fallecidos,
cifra que tuvo un aumento de 1,6% con respecto a lo informado el año 2017.
El  Observatorio  de  Seguridad  Vial  publica  las  cifras  estadísticas,  indicadores,  estudios  de
comportamiento, análisis geoespacial y otros temas de interés relativos a los accidentes de
tránsito en el país.[1]
 
La Unión Europea a través de una de sus comisiones, identificó que entre el 40% y el 50% de los
conductores conducen más rápido de lo que recomienda el límite de velocidad, y entre el 10% y
20% superan tal límite en más de 10 km/h. El exceso de velocidad no sólo aumenta el riesgo de
sufrir un accidente sino que también aumenta las probabilidades de sufrir lesiones graves o de
morir en un accidente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 188 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 
Según información proporcionada por Carabineros de Chile, las causas de los siniestros durante el
2019, se posicionan en el siguiente esquema[2]:
 
A su vez, los tipos de siniestros que identifica Carabineros, para el año 2018, este era el panorama
vial presente:
 
En concreto, es posible identificar como muchas veces la imprudencia al conducir, el exceso de
velocidad y la ingesta de alcohol son los motivos principales en los accidentes.
2.- Dentro de estos accidentes que enlutan a nuestro país, debemos mencionar el ocurrido el
pasado 3 de diciembre en Tal Tal, donde un bus la empresa Turbus se desbarrancó alrededor de
20 metros, cerca de las 22.45 horas, por causas que están siendo investigadas por el Ministerio
Público.
El SML informó que culminó las pericias tanatológicas de las 21 personas fallecidas. 19 de ellas
fueron derivadas a la sede de Antofagasta, mientras que las otras dos sus autopsias fueron
realizadas en la Unidad Forense del Hospital 21 de Mayo de Taltal. Este es considerado el peor en
13 años en nuestro país[3] y lleva a la reflexión sobre las medidas que podemos tomar para hacer
frente a estos desafortunados eventos.
2.- En un país como Chile, donde para 2017, el instituto nacional de estadísticas declaraba que
circularon más de cinco millones de vehículos, es que es necesario impulsar políticas públicas que
promuevan seguridad tanto para el conductor, como para los pasajeros y peatones que conviven
en las calles del país.
Un esfuerzo considerable, es la tramitación de la ley que crea un Centro Automatizado de
Tratamiento de Infracciones (CATI). Un nuevo servicio público que tiene como objetivo salvar vidas
mediante la prevención de accidentes de tránsito por medios tecnológicos que permiten una
fiscalización automatizada para detectar infracciones por exceso de velocidad.
Este sistema a nivel internacional ha traído beneficios, Francia fue uno de los primeros países en
implementar un sistema de tratamiento de infracciones completamente automático. En 2001,
registraron 105.500 siniestros de tránsito carreteros, llegando a ocupar la 4ª peor ubicación entre
los países europeos. Estos siniestros de tránsito ocasionaron 7.655 muertes ese año, peor cifra en
esta materia, entre los países del Viejo Continente.
Es así como en 2003 se crea el Centro Nacional de Tratamiento de Infracciones de Tráfico (CNT) y
a partir de su implementación, se produce una reducción anual cercana al 7% en la cantidad de
fallecidos. Entre 2001 y 2008, se registra una disminución del 48% de muertes en siniestros de
tránsito de tránsito. En 2010 esta reducción alcanzó el 51%.
Entre 2003 y 2010 se salvaron 14 mil vidas y hoy Francia es el N° 1 en reducción de muertes por
siniestros de tránsito de tránsito en Europa, alcanzando la meta propuesta para 2012. Las
autoridades estiman que al menos el 80% de la reducción en el número de fallecidos se debe a la
instalación de equipos de fiscalización automática de velocidad.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 189 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3.- Es por ello que debemos incorporar nuevas tecnologías a los vehículos que con sistemas
inteligentes, automatizados y eficientes, puedan prevenir siniestros. En primer lugar está limitador
de velocidad automático, un nuevo sistema que Europa quiere que tengan todos los vehículos de
serie a partir de 2022. Se trata de un dispositivo inteligente que se encarga de leer la señales de
velocidad de las carreteras, reconociendo cuál es el límite de velocidad máximo permitido en cada
momento. Y no solo eso, sino que si circulamos por encima del máximo permitido en esa vía, se
encarga de cortar la potencia de nuestro vehículo hasta adaptarlo a la velocidad que marcan las
señales, haciendo un descenso progresivo de la velocidad hasta ajustarlo a la legalidad.[4]
En segundo lugar, se incorpora en los nuevos vehículos el sistema de detección de fatiga o
cansancio. El sistema de detección de fatiga alerta al conductor en situaciones en las que pierda la
concentración al volante, ya sea por fatiga o sueño, para así evitar posibles accidentes. Su
principal objetivo es aconsejar al conductor detener el vehículo hasta que se encuentre en
condiciones óptimas para continuar la marcha.
El sistema analiza el patrón de comportamiento típico del conductor desde el principio de la
marcha. Evalúa permanentemente durante el trayecto algunos datos como la velocidad angular
del volante del vehículo. Si el sistema comprueba que las maniobras de dirección realizadas por el
conductor difieren del comportamiento registrado al inicio del viaje, activa una alarma acústica,
visual o sensorial, como vibración de volante o asiento. Además, la alerta se activa tras 2 horas de
conducción, sugiriendo al conductor un descanso. En menor medida, el sistema puede detectar la
somnolencia del conductor utilizando una cámara dirigida hacia el conductor para la detección de
las características de los ojos, la cara y la cabeza. Esta forma de detectar la fatiga del conductor es
poco frecuente, y suele ofrecerse como opción en vehículos de alta gama.[5] Según Fundación
Española para la Seguridad Vial, se podrían evitar 160 muertes al año por somnolencia.
En tercer lugar el sistema de bloqueo de puesta en marcha de vehículo en base al nivel de
alcoholemia del conductor. Ayuda a evitar la conducción de una persona en estado de
embriaguez, impidiendo el arranque del vehículo. Un dispositivo alcoholímetro, acoplado al
sistema electrónico del vehículo, habilita la puesta en marcha del mismo siempre que se cumpla
una condición: que el nivel de alcohol en el aire expirado del conductor sea inferior a un valor
predeterminado. El funcionamiento es simple. Antes de arrancar el vehículo, el conductor debe
soplar en un etilómetro, similar al que utilizan los agentes de vigilancia del tráfico, que medirá la
concentración de alcohol en el aliento del conductor. En caso de que esta sea adecuada, se
permitirá el arranque. De lo contrario, el vehículo quedaría paralizado.[6]
Por todo lo anterior y viendo las posibilidades de los avances tecnológicos debemos avanzar en
nuevas formas de asegurar seguridad en nuestros buses interurbanos, para poder proteger a las
familias que recurren a ellos, ya sea por trabajo, turismo o reencontrarse con sus seres queridos.
Es por ello que los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO 145 BIS. EN LA LEY 18.290 DEL SIGUIENTE
TENOR:
“CADA UNIDAD DE LOS BUSES INTERURBANOS DEBERÁ ESTAR CONFIGURADO CON SISTEMAS Y
ARTEFACTOS TÉCNICOS DE LAS SIGUIENTES CARACTERÍSTICAS:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 190 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.- SISTEMAS Y ARTEFACTOS TÉCNICOS LIMITADORES DE VELOCIDAD QUE IMPIDAN SOBREPASAR
EL LIMITE MÁXIMO DE VELOCIDAD SEÑALADO.
2.- SISTEMAS Y ARTEFACTOS TÉCNICOS DE DETECCIÓN DE ALERTA DE CANSANCIO PARA LOS
CONDUCTORES.
3.- SISTEMA Y ARTEFACTOS TÉCNICOS QUE INMOVILICEN EL VEHÍCULO MEDIANTE DETECCIÓN DE
INGESTA DE ALCOHOL PARA LOS CONDUCTORES.”
4.- NO PODRÁN UTILIZARSE AUTOBUSES DE DOS PISOS PARA VIAJES INTERURBANOS.”
Diputadas señoras Hernando , Fernández , y Santibáñez ; y de los diputados señores Espinoza ;
González, don Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis , y
Torres
[1] Comisión nacional de seguridad de tránsito. Observatorio de seguridad vial.
[2] Comisión nacional de seguridad de tránsito. Datos proporcionados por Carabineros de Chile.
[3] Vease accidente Turbus en Taltal https://www.latercera.com/nacional/noticia/accidente-bu-
-taltal-mayor-los-ultimos-13-anos/923939/
[4]  Véase  sistema  de  limitar  automático  de  frenada
https://www.elconfidencial.com/motor/2019-0-
-17/limitador-velocidad-automatico-sistema-isa-frenada-carretera_1881630/.
[5]  Véase  ADAS  (ADVANCED  DRIVER-ASSISTANCE  SYSTEMS)  SISTEMAS  AVANZADOS  DE
CONDUCCIÓN. Fundación MAPFRE mayo 2018.
[6] Vease sistema que pone en freno el vehiculo por consumo de alcohol ADAS (ADVANCED
DRIVER-ASSISTANCE SYSTEMS) SISTEMAS AVANZADOS DE CONDUCCIÓN. Fundación MAPFRE
mayo 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini, Hernando, Luck y Parra; y de los diputados señores Longton,
Lorenzini, Molina, Sabag y Velásquez, don Esteban, que "Modifica el
régimen de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen
o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades” Boletín
N° 13195-06
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 191 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
I.- ANTECEDENTES.
1.La Constitución Política de la República dispone, en su artículo 118, inciso cuarto, que: “[l]as
municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar
su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna”. Bajo esa definición las
entidades edilicias han desempeñado una serie de funciones que son de vital importancia para
nuestra vida en sociedad.
2.Las  reglas  de  competencias  de  los  municipios,  a  nivel  constitucional,  se  encuentran
particularmente, en dos normas. En primer lugar, en el artículo 7, inciso segundo, que establece
que “ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a
pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente
se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes”; y, en segundo lugar, el artículo
118, inciso quinto, de que establece que “una ley orgánica constitucional determinará las
funciones y atribuciones de las municipalidades(…)”.
3.De igual forma, en la Constitución Política de la República, fruto de la reforma introducida por la
ley 19.526, en el año 1997, existe una norma específica respecto de la fijación del personal que
trabaja en las municipalidades, en el artículo 121, disponiendo que “[l]as municipalidades, para el
cumplimiento de sus funciones, podrán crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones, como
también establecer los órganos o unidades que la ley orgánica constitucional respectiva permita”.
4.Pese a que a que la disposición que facultaba a las municipalidades para “crear o suprimir
empleos y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o unidades que la ley
orgánica constitucional respectiva permita”, fue introducida en el año 1997, recién en mayo de
2016 se reguló, de un modo parcial, la referida facultad, luego de diversos proyectos que no
lograron avanzar en el Congreso Nacional.
5.En el año 1994 fue la última vez que se definieron las plantas municipales. El Mensaje
presidencial de la ley 20.922 consideró que “luego de más de dos décadas, es evidente que ha
llegado el momento de actualizar dichas plantas y adecuarlas a las funciones municipales y
demandas ciudadanas. Este desafío no es tan sólo un acto de aumento del número de funcionarios
o de sus remuneraciones, sino que se trata de proponer un nuevo diseño del municipio en cuanto
a la gestión de sus recursos humanos”.
6.En este marco normativo, la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, tras la
dictación de la ley N° 20.922, que modifica disposiciones aplicables a los funcionarios municipales
y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en su
artículo 49 bis faculta a los alcaldes para que cada 8 años, y con acuerdo de dos tercios de los
miembros del concejo municipal en ejercicio, y dentro de su disponibilidad presupuestaria, fijen o
modifiquen mediante un reglamento municipal la respectiva planta municipal.
7.Ahora bien, considerando que el artículo noveno transitorio de la ley N° 20.922 establece que la
facultad concedida en el artículo 49 bis de la ley orgánica de municipalidades “podrá ejercerse, la
primera vez, a partir del 1 de enero del año 2018 y hasta el 31 de diciembre de 2019”; que según
el inciso segundo del artículo 49 bis citado “el reglamento que se dicte ejerciendo la potestad
reconocida en el inciso anterior [primero del art. 49 bis] estará sometido al trámite de toma de
razón ante la Contraloría General de la República y se publicará en el Diario Oficial”; y que, el
inciso tercero del artículo 49 quáter dispone que “[e]l reglamento municipal que modifique o fije la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 192 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nueva planta entrará en vigencia el 1 de enero del año siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial”, los reglamentos elaborados durante el año 2019 por las distintas municipalidades debían
ser tomados de razón y publicados, a más tardar, el 31 de diciembre de 2019, para su entrada en
vigencia el 1 de enero de 2020.
8.Para resguardar la responsabilidad fiscal, se estableció un causal especial de Notable abandono
de deberes, en el inciso cuarto del artículo 49 BIS, respecto del alcalde y de los concejales que
hubieren participado de la aprobación de una planta de personal, en caso que en su fijación se
haya considerado una proyección de ingresos y gastos para la municipalidad determinada con
negligencia inexcusable, estableciéndose para efectuar el requerimiento un plazo de treinta días
hábiles contado desde la aprobación de la planta por parte del concejo municipal.
9.Sin perjuicio de lo anterior, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 49 BIS ya
citado, el reglamento de planta de personal solo puede ser ingresado a la Contraloría General de la
República una vez una vez transcurrido el plazo de 30 días hábiles para efectuar requerimiento de
remoción del alcalde y concejales que votaron a favor de la planta, sin que se haya interpuesto la
acción en cuestión o una vez que el Tribunal Electoral Regional haya rechazado la acción,
pudiendo interponerse por solo un concejal.
10. Como un antecedente se puede señalar que, durante el año 2018, de un total de 345
municipios, se ingresaron a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y a la Contraloría General de la
República un total de 152 Reglamentos de Plantas de Personal, encontrándose al 31 de diciembre
de 2018 tan sólo 96 Reglamentos tomados de razón y publicados en el Diario Oficial.
11. Para resolver ese problema se dictó la ley 21.143, que permitió la entrada en vigencia a partir
de su publicación en el Diario Oficial de las plantas ingresadas a la Contraloría General de la
Republica al 31 de diciembre de 2018.
12. De lo expuesto, aparece la imperiosa necesidad de resolver las siguientes situaciones:
a)Quedó un total de 193 plantas de personal municipal para elaborarse durante el año 2019,
existiendo actualmente un gran número en la Contraloría General de la República en espera de la
Toma de Razón, que en caso alguno pueden cumplir con el requisito de ser publicadas durante el
año 2019;
b)De igual forma, existen casos en que los Concejos Municipales aprobaron plantas de personal
dentro de los treinta días hábiles precedentes al 31 de diciembre de 2019, con el voto en contra
de algún concejal, lo que impide, siquiera, su ingreso a la Contraloría General de la República
dentro plazo; y
c)Asimismo,  existen  múltiples  municipalidades  en  las  que  algún  concejal  que  efectuó
requerimiento de remoción al Tribunal Electoral Regional, impidiendo su ingreso a toma de razón
por un plazo que fluctúa entre seis y quince meses, dependiendo de la tramitación, en caso de ser
rechazados.
13. Así, a nivel nacional podemos señalar que, en relación a las necesidades de Planta, se han
remitido de manera regional los siguientes porcentajes de reglamentos:
 

Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 193 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo anterior, puesto que diferentes reglamentos municipales no han cumplido el trámite de Toma
de Razón por parte de la Contraloría General de la República, situación que se verifica en los
siguientes municipios:
 
Situación que se acrescenta al momento de observar los diferentes municipios que, por diversos
motivos, no han podido inicia el trámite antes la Contraloría General de la República, y que se
indican a continuación:
•Colchane
•Huara
•Pica
•María Elena
•La Higuera
•Paiguano
•Vicuña
•Canela
•Río Hurtado
•Valparaíso
•Juan Fernández
•Papudo
•Petorca
•San Antonio
•Algarrobo
•San Felipe
•Codegua
•Graneros
•Olivar
•Peumo
•San Vicente
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 194 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
•La estrella
•San Fernando
•Santa cruz
•Maule
•Pencahue
•San Rafael
•Pelluhue
•Rauco
•Sagrada Familia
•Vichuquén
•Longaví
•Parral
•Retiro
•Villa Alegre
•Hualpén
•Contulmo
•Mulchén
•Santa Bárbara
•Galvarino
•Gorbea
•Los Sauces
•Victoria
•Calbuco
•Maullín
•Puyehue
•Futaleufú
•Lago Verde
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 195 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
•Cochrane
•Tortel
•Chile Chico
•San Gregorio
•Cabo de hornos
•Cerrillos
•Conchalí
•La Pintana
•Lo Espejo
•Lo Prado
•Macul
•Pudahuel
•Recoleta
•San Miguel
•San Ramón
•Putre
•General Lagos
•Chillán Viejo
•Quillón
•Ninhue
•San Carlos
14. Por lo anterior, es imprescindible que el requisito para permitir su publicación después del 31
de diciembre de 2019, sea que se hayan aprobado por los concejos municipales y no que se hayan
ingresado a la Contraloría General de la República durante el año 2019.
15.Asimismo, Atendido que las Contralorías Regionales, durante el proceso de toma de razón,
habitualmente formulan observaciones que implican someter a nuevas aprobaciones de los
concejos municipales, lo que en algunos casos ha prolongado dichos trámites por cerca de 10
meses, razón por la cual cobra relevancia aclarar que para los efectos de este proyecto de ley se
considerara la fecha de la primera aprobación por parte del concejo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 196 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
EN MÉRITO DE LO EXPUESTO. TENGO EL HONOR DE SOMETER A VUESTRA CONSIDERACIÓN, EL
SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL RÉGIMEN PARA LA ENTRADA EN VIGENCIA DEL PRIMER
REGLAMENTO DE PLANTA DE PERSONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LOS CASOS QUE INDICA.
“Artículo único.- Exceptúanse de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 49 quáter de la ley N°
18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  a  los  reglamentos  que  hubiesen  sido
aprobados por el Concejo o estuviere en proceso de toma de razón, en ejercicio de la facultad
concedida en el artículo 49 bis de la misma ley y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo noveno
transitorio de la ley N° 20.922. Estos reglamentos entrarán en vigencia desde su publicación en el
Diario Oficial, con excepción de aquellos que se encontraren vigentes a la fecha de publicación de
la presente ley.
Los reglamentos que, habiendo sido aprobados por la Concejos durante los años 2018 y 2019,
fueron publicados entre el 1 de enero del año 2020 y la fecha de publicación de esta ley, entrarán
en vigencia a partir de esta última.
Para los efectos del inciso anterior, la aprobación de la planta de personal y el reglamento que la
contenga, se consideraran aprobadas en la primera sesión en que se pronuncie favorablemente el
Concejo, con prescindencia de las aprobaciones adicionales que se requieran para acoger las
observaciones de la Contraloría.
En aquellos casos en que se hubiere efectuado el requerimiento al Tribunal Electoral Regional
previsto en el inciso final del del artículo 49 bis de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, podrán ser ingresados a la Contraloría General de la República una vez que estos
sean rechazados, con prescindencia de la fecha, y entrarán en vigencia desde su publicación en el
Diario Oficial.”.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cicardini , Hernando , Luck y Parra; y de los diputados
señores Longton, Lorenzini, Molina, Sabag y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto y Ascencio; y
de las diputadas señoras Hernando y Vallejo, que "Establece la obligación
de las empresas que desarrollan la actividad pesquera y de acuicultura, de
retirar del lugar de operaciones todos los residuos compuestos de plástico
y otros polímeros, que descarten con ocasión de su actividad industrial”
Boletín N° 13194-21
I.CONSIDERANDO
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 197 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.El cambio climático es una realidad y no es posible ser indiferente a ello. En este sentido, existe
la necesidad de formular políticas públicas destinadas a mitigar los efectos negativos e invasivos
que genera en el ser humano y la biodiversidad.
2.Es evidente que el daño medioambiental que se ha estado generando en los últimos años es un
problema público que se puede revertir con la colaboración de privados y comunidades
organizadas que entiendan el cambio climático como un problema púbico.
3.El problema público del cambio climático podemos distinguirlo respecto a dos variables. En
primer lugar, sobre el ser humano que disminuye su calidad de vida y, en segundo lugar, sobre las
especies cuya amenaza es la extinción, alterando la cadena alimenticia del planeta.
4.La comisión Brundtland por instrucción de la Organización de Naciones unidas (ONU), formuló en
1987 un informe técnico denominado “Our Commone Future”, el cual exponía detalladamente los
efectos invasivos del cambio climático por la industrialización del ser humano y la falta de
responsabilidad moral de protección de la biodiversidad del planeta, indicando la necesidad de
que los Estados actuaran de manera conjunta para combatir los problemas del siglo XXI.
5.Luego de aquello, la ONU convoca a un gran acuerdo internacional con sede en Paris el año
2015, el cual establece como punto de ruta la ejecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
para 2030. Chile participa activamente en el acuerdo de Paris y se compromete a ejecutar y
promover los ODS para combatir el cambio climático.
6.Otro flanco importante es la necesidad de bajar la temperatura del planeta, pues el motor
principal del aumento en el mundo es la industrialización humana, que a su vez es responsable de
generar millones de toneladas de bienes de consumo para satisfacer las necesidades ilimitadas de
las personas con el objetivo de abaratar los costos de producción, distribución y venta, generando
productos con una utilidad de vida única como es el caso de las botellas de plástico.
7.La falta de planificación de políticas nacionales destinadas a la reutilización de estos productos
generados para una vida única, ha permitido un aumento explosivo de residuos, evidenciando que
el Estado de Chile no cuenta con plantas de Biomasa, como es el caso de países desarrollados
como Suiza o Alemania, los cuales a partir de distintos procesos de reciclaje generan energía a
partir de estos residuos.
8.En la variedad de temas que nos congregan a reflexionar sobre nuestra relación con el medio
ambiente, la contaminación en el océano genera preocupación al ser reconocido como un
problema de salubridad pública. El plástico sometido a altas temperaturas en el océano comienza
a degradarse generando microplástico, el cual es consumido en primer lugar por el Plancton y este
a su vez es consumido por un pez u otra especie marina, la cual es recogida del océano y vendida
para ser transformada en alimento para las personas.
9.Los residuos plásticos en el interior del cuerpo humano generan enfermedades cancerígenas y
de fertilidad, además de afectar silenciosamente a la biodiversidad del océano. Por estos motivos,
es imperante la necesidad de remover los residuos de plástico del océano.
10. Finalmente, este proyecto busca establecer la obligación empresarial para retirar residuos de
plástico y otros polímeros derivados de procesos de industrialización desde el mar territorial hasta
el término de la plataforma continental, como un avance en materia de responsabilidad social que
debiesen tener las industrias.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 198 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Desarrollo Sostenible es aquel que satisface las necesidades del presente sin
comprometer las necesidades de las futuras generaciones.
Artículo Segundo: Son administradores todas aquellas empresas nacionales o internacionales que
ejerzan como actividad la pesca y acuicultura desde la quinta milla más próxima a la playa hacia
el interior del océano pacifico.
Artículo Tercero: para todos los efectos legales, se entenderá por:
a)Plástico: es una sustancia constituida por una variedad de compuestos orgánicos, sintéticos o
semisintéticos, cuya característica es la capacidad de ser moldeado bajo diversas circunstancias
de la industrialización humana.
b)Otros polímeros derivados: entiéndase como todas aquellas sustancias orgánica no constituida
de plástico, pero si elaborada por los procesos de industrialización.
Artículo Cuarto: Son obligaciones de los administradores:
a)Retirar el residuo generado por procesos de industrialización humana en el mar desde el mar
territorial hasta el término de la plataforma continental.
b)Teniendo presente que, por medio de licitaciones efectuadas por el Gobierno de Chile las
empresas que ejercen la actividad pesquera y de acuicultura cuentan con un radio de ejercicio de
su actividad comercial, deberán ejercer la extracción del residuo y prolongarlo hasta el término de
la plataforma continental.
c) La cuota de extracción de residuos mensuales corresponderá a la mitad de la producción de
extracción de recursos naturales del océano.
Artículo Quinto: se establece como inversión base inicial para la adquisición de material técnico y
especializado por parte de los administradores para el retiro de los residuos en el mar, el promedio
equivalente al 2% de las utilidades anuales reportadas desde el año 2015 al año 2018 ante el
servicio de impuestos internos.
Artículo Sexto: Las empresas sujetas a la obligación de la extracción del residuo orgánico del
océano chileno, deberán transparentar el cumplimiento de su obligación por medio de sus
departamentos o direcciones de sostenibilidad, como así mismo incorporarlos en las memorias, los
cuales deberán ser datos públicos y de acceso a la ciudadanía por medio de sus plataformas
electrónicas.
Artículo Séptimo: La fiscalización del cumplimiento de la presente ley como de los procesos, será
realizada conforme al procedimiento común establecido en la Ley 19.300 que versa sobre las
“Bases Generales del Medio Ambiente”, la cual contempla que se podrá a lo largo del territorio
nacional realizar inspecciones en las oficinas administrativas para verificar los procesos de
cumplimiento. No obstante, nada impide que las inspecciones desde el mar territorial en adelante
no  puedan  ejecutarse  por  el  ministerio  en  conjunto  con  colaboración  de  organismos
internacionales  o  nacionales.
Artículo Octavo: el incumplimiento de lo establecido en el artículo anterior, se entiende como un
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 199 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
incumplimiento gravísimo respecto de la responsabilidad social empresarial del administrador con
su obligación de restaurar y promover la protección de la biodiversidad y la protección de los
recursos hidrobiológicos del mar, la cual será sancionada con la no calificación para postular a una
nueva licitación para ejercer la actividad comercial. Esta sanción incluye también a aquellas
empresas que hayan tenido participación en el administrador que cometió la infracción.
Artículo Noveno: El ministerio del Medio Ambiente, en virtud de lo dispuesto en el artículo 70 de la
ley N° 20.470, deberá establecer los puntos de acopio del residuo recuperado en el mar.
Diputados señores Calisto y Ascencio; y de las diputadas señoras Hernando y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schilling , Ascencio ,
Barrera; Celis, don Ricardo ; Desbordes ; Soto, don Leonardo , y Walker ; y
de las diputadas señoras Castillo , Hernando , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que “Modifica diversos cuerpos legales para ampliar la
responsabilidad penal de las personas jurídicas, y regular el ejercicio de la
acción penal, respecto de los delitos contra el orden socioeconómico que
indica”. BoletínN° 13204-07.
1. Fundamentos. La ley núm. 20.393 estableció por vez primera, un sistema de imputación para
las personas jurídicas, asumiendo principalmente el modelo de organización defectuosa como
presupuesto de la responsabilidad penal del ente. Conforma a sus preceptos, los únicos delitos por
los que se puede imputar penalmente a las personas jurídicas están señalados en el art. 1º, en un
escueto catalogo que ha sido ampliado en forma acotada por diversas leyes:
Artículo 1°.- Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas
jurídicas respecto de los delitos previstos en los artículos 136, 139, 139 bis y 139 ter de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, en el artículo 27 de la ley Nº 19.913, en el artículo 8° de la ley
Nº18.314 y en los artículos 240, 250, 251 bis, 287 bis, 287 ter, 456 bis A y 470, numerales 1° y 11,
del  Código  Penal;  el  procedimiento  para  la  investigación  y  establecimiento  de  dicha
responsabilidad  penal,  la  determinación  de  las  sanciones  procedentes  y  la  ejecución  de  éstas.
En lo no previsto por esta ley serán aplicables, supletoriamente, las disposiciones contenidas en el
Libro I del Código Penal y el Código Procesal Penal y en las leyes especiales señaladas en el inciso
anterior, en lo que resultare pertinente.
Para los efectos de esta ley, no será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 58 del
Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 200 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Un primer aspecto que se desprende de la primera norma que regula esta ley es el restringido
alcance de los delitos que pueden dar lugar a responsabilidad penal de la persona jurídica. En
efecto, la ley nacional sólo establece que pueden responder por los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y soborno y soborno de un funcionario público internacional en su
versión  original,  empero  la  controvertida  legislación  introducida  por  la  ley  Nº20.631
ordinariamente llamada “agenda corta”, ha incorporado al catálogo el delito de receptación, más
robusta es la regulación de noviembre de 2018 mediante la ley Nº21.121 que incorporó, la
negociación  incompatible,  la  corrupción  entre  particulares,  la  apropiación  indebida  y  la
administración desleal. Más recientemente, en el contexto de la modernización del servicio
nacional de pesca, mediante ley Nº21.132 los delitos previstos en la ley de pesca y acuicultura. Lo
anterior, es claramente una nota distintiva de las regulaciones de aquellos sistemas en que se
contempla la posibilidad de responsabilidad penal, pues esta se aplica sin una limitación tan
intensa como esta.
Pese a lo anterior, se ha intentado en sede legislativa ampliar el catálogo en materia de delitos de
colusión (Boletín N° 9.950-03) durante su primer trámite en la Cámara de Diputados, respecto del
delito de usurpación de aguas (Boletín 8.149-15), sin que tales propuestas hayan prosperado, lo
que pone en tela de juicio el enfoque político criminal del legislador chileno. Esto último es
relevante, pues, como ha expresado BUSTOS, política criminal es poder de definición, y su primer
principio orientador es el de igualdad, es decir, redistribución de la cuestión penal[1], de esta
manera no se puede prescindir del catálogo de los delitos socioeconómicos, en especial contra la
propiedad intelectual e industrial, prácticas abusivas en materia de libre competencia y otras
conductas que afectan el funcionamiento del mercado de valores etc. Lo anterior, se corrobora en
lo expresado por el profesor MATUS quien sostiene que los hechos delictivos que son fundamento
de la punibilidad del ente, en esta ley deberían extenderse a: “todos los del Tit. IV, L. II Código
penal (falsificaciones). Estos son quizás los delitos más comunes en el ámbito empresarial y que
se utilizan para cometer diversas infracciones; además los del Tit. VI, L. II Código penal […] todos
estos delitos regulan la actividad económica que hoy se realiza empresarialmente y el párrafo 10
una forma especial de organización que, cuando se manifiesta bajo la fachada de una personas
jurídica, debe ser severamente reprimida; los del Tit. IX, L. II Código penal, los comprendidos en
los párrafos 5bis (receptación), 6 (usurpación de tierras y aguas) y 10 (daños): Se trata de delitos
comunes, pero cuyos resultados -apropiación de tierras, aguas y destrucción de bienes de la
competencia- favorecen determinadas actividades económicas frente a otras; Los cuasidelitos del
Tit. X, L. II Código Penal y los delitos comprendidos en la Ley de Tránsito: Ésta es la fuente de
responsabilidad empresarial más habitual hoy en día, a través del Derecho Civil, pero al mismo
tiempo ineficiente para asegurar la vida y salud de los trabajadores y de la población en general,
como sucede en los casos de construcciones o productos defectuosos y de responsabilidad en el
transporte, donde la organización empresarial puede ayudar a prevenirlos o, por el contrario, a
fomentarlos indirectamente mediante turnos extenuantes, falta de control en contrataciones y
prestación de servicios, etc.”[2], asimismo señala una serie de conductas descritas en leyes
especiales, tales como “Los delitos ecológicos y de contaminación de aguas se encuentran
comprendidos en diversos tratados internacionales que, al igual que las convenciones de la OCDE,
exigen el establecimiento de sanciones “eficaces, disuasivas y proporcionales” a las personas
jurídicas y Los comprendidos en la Ley Antimonopolios (y su reforma en proyecto), y en las leyes
de Bancos, AFP, Valores y Seguros: Se trata de ámbitos en los cuales la experiencia reciente ha
demostrado la insuficiencia de los mecanismos administrativos para la sanción efectiva, disuasiva
y proporcional de los hechos que pueden cometerse (caso farmacias); o en los cuales sólo es
posible la participación en el mercado (AFP, Bancos, Seguros, Sociedades de Valores) de personas
jurídicas. Los comprendidos en el Código Tributario: Sobra señalar no sólo la necesidad de prevenir
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 201 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la comisión de esta clase de delitos para el adecuado funcionamiento del Estado, sino también la
de establecer expresamente la responsabilidad penal de las personas jurídicas en este ámbito, de
manera que la sanción de las infracciones tributarias punibles no recaigan únicamente en
personas naturales, que no se aprovechan de la comisión de tales hechos. Las infracciones
punibles relativas a los derechos de los trabajadores y la seguridad social, especialmente las
referidas al no pago de cotizaciones previsionales: La necesidad de prevenir la creación de
“lagunas previsionales” es indiscutible y del interés de la sociedad toda y, por lo mismo, no puede
esperarse a la quiebra de las empresas o a los finiquitos masivos de trabajadores para su
descubrimiento”[2]
En la discusión de la ley[3], el alcance restringido de su catálogo fue observado por los señores
profesores que asistieron a formular observaciones, así el profesor SOTO dijo “estar de acuerdo
con que no podía establecerse responsabilidad penal de las personas jurídicas por todos los
delitos, pero creía que había otras conductas tanto o más reprobables que las tres que
mencionaba el proyecto, en que normalmente participaban empresas como las comprendidas en
la llamada criminalidad de empresas, la delincuencia medioambiental o el derecho penal de los
carteles”[4]. Por su parte, el profesor MEDINA señalo “que los alcances del proyecto eran
insuficientes, por cuanto a pesar de ser relevantes los delitos que sancionaba en relación a la
criminalidad empresarial, resultaban marginales y, en el caso de las personas naturales, ni
siquiera estaban bien regulados[5]. En el mismo sentido, el profesor LONDOÑO “Este proyecto no
se justifica si se va aplicar a tan pocos delitos. Además, los que se establecen rara vez son
cometidos por las empresas. Se omiten delitos de orden económico, como uso de información
privilegiada, falsificaciones, fraudes al Fisco, y otros. Por ello, sugiere ampliar el catálogo de éstos,
de modo de incluir delitos del ámbito económico, y aquellos que afecten el patrimonio del
Estado”[6]. Por su parte, los representantes del Ministerio Público señalaron que “Hay áreas como
los delitos que afectan a la salud pública, medio ambiente, delitos económicos y otros delitos de
corrupción (a lo menos fraude al fisco, negociación incompatible y violación de secretos) que
debiesen implicar la existencia de responsabilidad penal de las personas jurídicas. En general se
debiese analizar aquellos ámbitos de criminalidad en los cuales por regla general intervienen
personas jurídicas y cuya participación importa un plus en la lesión del bien jurídico protegido en
cuestión, que amerita su sanción”[7].
En este contexto, la ampliación del catálogo de delitos tiene amplio respaldo dogmático, y en esa
perspectiva obedece a criterios de política criminal en una ponderación sobre los alcances reales
de estas conductas ilícitas, empero, no se debe olvidar que la estructura de la presente ley es
decisiva, atendido que el presupuesto de la punibilidad es el “defecto de organización” de modo
que si cumple con las exigencias previstas no será sancionada o tendrá una pena atenuada.
Empero, desde el punto de vista del catálogo de sanciones se debe tener en cuenta que se
extraña entre las distintas clases de penas a que se refiere el artículo 8º de la ley, la introducción
de una pena que puede resultar relevante en este ámbito, referida al interventor judicial, -que a
diferencia del precedente en nuestro sistema procesal civil- que consagra “una especie de veedor
que carece de facultades de dirección o de gobierno respecto de los bienes intervenidos”[8], en
este ámbito por el contrario se traduce en un verdadero administrador provisional mientras dura la
condena, pues se trata de una pena destinada a “proteger los intereses de los trabajadores o los
acreedores”[9]. En perspectiva comparada, el Código penal Español “cuenta con un amplio
abanico de penas que pueden imponerse a las personas jurídicas (art.33.7): a) multa, b)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 202 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
disolución, c) suspensión de actividades, d) clausura, e) prohibición de realizar actividades en el
futuro, f) inhabilitación para obtener subvenciones y g) intervención judicial. Las penas c) y g)
pueden acordarse además como medidas cautelares”[10], pues, como se advierte “a través de las
penas  aplicables  a  apersonas  jurídicas  se  procede  a  reforzar  la  tendencia  hacia  una
autorregulación o auto organización mediante una medida coactiva”[11].
Otro aspecto a considerar, es la omisión relativa al eventual conflicto de interés que puede
suscitarse entre el representante de la persona jurídica y el ente en aquellos casos en que “la
persona jurídica y su representante sean co imputados en el mismo proceso penal”[12]. En este
sentido, lo más razonable es exigir el cambio del representante o aplicar en su defecto la norma
que designa un curador ad litem. Aquí radica precisamente las razones por las que resulta
necesario modificar diversas materias relativas a la responsabilidad penal de las personas
jurídicas.
2. Ideas matrices.- En general se trata de una ampliación de los delitos base que habilitan la
responsabilidad penal del ente, siendo coherente –en lo pertinente- con el catálogo de delitos base
contenidos en el art. 27 de la ley de lavado de activos. La fórmula “a la chilena”, se caracteriza por
ser extremadamente escueta, no abarcando aquellos delitos que por su naturaleza están en fuerte
vinculación con los delitos de la presente reforma (ejemplo: delitos de la ley de mercado de
valores). Se trata de delitos precisos, en los cuales los bienes jurídicos protegidos, de los tipos que
se busca ampliar están en estricta coherencia con la idea matriz del proyecto que cita como
fuente de obligatoriedad internacional la Convención de las Naciones Unidas contra la corrupción,
ratificada por Chile y que se encuentra vigente. En efecto, entre las finalidades de integridad a que
alude el instrumento, los delitos objeto del tratado, no pueden perder de vista la comisión de otros
cuando se cometan intencionalmente en el curso de actividades económicas, financieras o
comerciales, precisamente por infracción a los deberes de abstención o actos que lesionan
integridad de la información en el mercado de valores, los deberes de veracidad en operaciones
tributarias aduaneras u otras modalidades fraudulentas.
Conforme a los fundamentos el presente proyecto se orienta a modificar dos grandes aspectos del
proyecto por una parte la ampliación del catálogo de delitos que pueden servir de base a la
imputación al ente, especialmente a los que la criminología denomina delitos de cuello blanco
(white collar crime en la denominación propuesta por Sutherland) más susceptibles de ser
cometidos por corporaciones. No se debe perder de vista que muchos beneficios económicos son
obtenidos en interés directo de la empresa o personas jurídicas. En segundo lugar, si bien las
penas vigentes son propias a la naturaleza de la empresa, desde la pena por excelencia como la
multa hasta la cancelación de la personalidad jurídica, en este ámbito se propone incorporar la
norma utilizada en el derecho comparado referido al nombramiento de un interventor judicial. En
tercer lugar se incorpora una nueva circunstancia agravante, cuando la organización es un mero
instrumento para fines delictivos, el alcance de esta agravante, no es novedosa en la órbita
comparada, el art. 13 de la ley núm. 30.424, la utiliza para imputar responsabilidad administrativa
(penal administrativa) a las personas jurídicas en el Perú. Se trata de contextualizar estas
circunstancias como un elemento que justifica la agravante por el plus de injusto que supone. Es
decir, si se trata de sistema de injusto simple, es decir, “relaciones entre individuos organizadas
hacia fines injustos”, como podría ser el acuerdo de dos o mas funcionarios para incurrir en
conductas antijurídicas, se trata pura y simplemente de un grupo de sujetos que se proponen la
realización de un delito conjuntamente al margen de factores institucionales (co autoría). Por el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 203 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contrario, se trata entender los hechos objetos de las practicas de la organización, son expresivos
de un sistema de injusto constituido, que a diferencia del caso anterior, se explica en tanto su
organización adquiere una “configuración institucional duradera mediante una constitución o unos
estatutos”[13]. Así cuando nos referimos a la organización como contexto, a nivel de la estructura
de imputación es relevante frente a la pregunta de la configuración y distribución de la
responsabilidad. Para el injusto constituido de una institución (o empresa con tendencia criminal),
por su parte, los factores determinantes serían los siguientes: el peligro potencial de la
organización, mecánica o lógicamente dispuesta para la respectiva prestación; el déficit de la
respectiva estructura organizacional; una filosofía institucional criminógena y una erosión de la
noción de responsabilidad por la acción individual.
Luego se incorpora como nueva pena el nombramiento de un interventor judicial, de larga
tradición civilista en materia de medidas precautorias, empero con una existencia concreta en
leyes recientes, en el derecho comparado, como las enmiendas introducidas en el Código Penal
Español de 1995 específicamente, en materia de penas aplicables a las personas jurídicas dispone
expresamente, en su literal g) del ordinal 7 del art. 33 como pena para delitos graves, la
intervención judicial, a fin de salvaguardar el interés de los trabajadores y acreedores por un lapso
máximo de 5 años.
En materia de acción penal, el alcance de la norma vigente, puede llevar a interpretaciones
equívocas, el art. 20 de la ley 20.393, supone que sólo en el contexto de una investigación el
Ministerio Público se inicie la investigación en contra del ente. Los casos de la realidad de la vida, -
no exento de problemas-, desmienten la referida situación como ha quedado de manifiesto en
diversas investigaciones de casos de interés público. Sintomáticamente, los instructivos del MP
señalan que deben oponerse a otras intervenciones. En general se ha sostenido que la regla
establecida en el art. 162 del Código Tributario, es “acción pública de ejercicio discrecional”[14],
pues se trata de una excepción a las reglas del art. 53 y 173 del Código Procesal Penal, siendo una
“facultad  inaudita”[15].  Consecuencia  de  este  esquema  es  la  relación  esencial  entre  el
procedimiento administrativo y el proceso criminal tributario, reconocido jurisprudencialmente, y
que en el derecho y doctrina comparada se caracteriza como “distintos ámbitos de ilicitud
tributaria”, pues, se sostiene a propósito de la autonomía en la materia, que “el derecho tributario
(local o nacional) corre por un carril y se ocupa de la relación Estado-contribuyente, mientras que
el derecho penal tributario se limita a hacer referencia a esa relación, en circunstancias
excepcionales en las que el contribuyente la rompe mediante conductas que no permiten una
solución racional dentro del esquema regulado normalmente por esa rama jurídica. Expresado en
términos constitucionales: el derecho penal tributario no es necesario cuando el derecho tributario
local o nacional puede cumplir su función recaudatorio sin mayores inconvenientes, con sujeción a
las reglas de cada ordenamiento”[16]. Se ha discutido la pertinencia -en sede de admisibilidad- de
la norma propuesta por el proyecto original por tratarse de “materia de iniciativa exclusiva”, de
ahí que para este análisis es irrelevante las prescripciones del art. 162, siendo la propuesta una
nueva regla que bajo los presupuestos que indica ratifica la regla general en las facultades del
Ministerio Público.
La justificación de la propuesta es una contra excepción, pues pretende facultar el ejercicio de la
acción penal del Ministerio Público –no en términos amplios- sino que conforme a dos criterios
objetivos, que permitan ser expresivos de la gravedad de las conductas sujetas al sistema penal
“tributario”. Lo anterior, se configura como una limitación al ejercicio de acción penal a casos en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 204 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que no exista la lesividad relevante desde el punto de vista del perjuicio fiscal comprometido, en
cuyo caso, se aplica la regla vigente del art. 162, quedando sujeta a la discrecionalidad del
Servicio. Coherente con lo anterior se elimina la discutible regla monopólica en materia del delito
de colusión, así como también en los delitos contra la hacienda pública en materia aduanera. La
naturaleza macrosocial del bien jurídico protegido en esta clase de maleficios, justifican la
eliminación de esta regla procesal anacrónica.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de porqué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado desvalorativamente de una forma determinada, es por estas razones que venimos en
proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.393 que establece la
responsabilidad penal de las personas jurídicas:
1) Para modificar el inciso primero del artículo 1º en el siguiente sentido:
a) Para intercalar a continuación del pronombre “los” la segunda vez que aparece:
“en el Título XI de la ley Nº18.045 ley de Mercado de Valores, en el art. 134 de la le Ley Nº 18.046
sobre sociedades anónimas, en el Título XVII del decreto con fuerza de ley Nº 3, del Ministerio de
Hacienda, de 1997, ley general de bancos, en el artículo 168 en relación con el artículo 178, Nº 1,
ambos del decreto con fuerza de ley Nº 30, del Ministerio de Hacienda, de 2005, que aprueba el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 213, del Ministerio de
Hacienda, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas, en el art. 80 y art. 81 de la Ley Nº 17.366 sobre
propiedad intelectual, en el art. 138 y 138 bis del D.F.L 458, que fija el texto de la ley General de
Urbanismo y construcciones, en el número 4º del artículo 97 del Código Tributario, en el art. 62 del
título V del decreto ley Nº211, de 1973, que fija normas para la defensa de la libre competencia.”.
b) Para intercalar a continuación de la expresión “artículos” la segunda vez que aparece:
“en los artículos 193, 194, y 196 del párrafo 4 de la falsificación de instrumentos públicos o
auténticos, y los artículo 197 y 198 del párrafo 5 de la falsificación de instrumentos privados, del
título IV”,
c) Para intercalar a continuación de la expresión “ter” la siguiente frase:
“en los artículo 313 d, 314, 315, 316, 317 y 318 del párrafo 14 sobre crímenes y simples delitos
contra la salud pública del título VI”,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 205 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
d) Para intercalar a continuación de la expresión “A”, sustituyendo la conjunción “y” por una
coma, el guarismo “468”;
e) Para sustituir la expresión “del Código Penal” por la siguiente frase:
“y los previstos en el Título IX del Código Penal;”
2) En el artículo 6º, para sustituir el numeral 3) por el siguiente:
“3) La adopción por parte de la persona jurídica, antes de la formalización de la investigación, de
medidas eficaces para prevenir la reiteración de la misma clase de delitos objeto de la
investigación. Se entenderá por medidas eficaces la autonomía debidamente acreditada del
encargado de prevención de delitos, así como también, de las medidas de prevención y
supervisión implementadas que sean idóneas en relación a la situación, tamaño, giro, nivel de
ingresos y complejidad de la estructura organizacional de la persona jurídica.”.
3) Modifíquese el artículo 7º en el siguiente sentido:
a)Para sustituir en el inciso primero la frase “Circunstancia agravante” por “Circunstancias
agravantes”
b)Para incorporar el siguiente inciso segundo:
“Es también, circunstancia agravante la utilización instrumental de la persona jurídica para la
comisión de los delitos previstos en el artículo 1º de la presente ley. Se entenderá que se cumple
este supuesto si la actividad legal es irrelevante frente a las conductas ilícitas de la organización.”.
4) Incorporase el siguiente numeral 6) en el inciso primero del artículo 8º:
“6) Nombramiento de un Interventor judicial por el tiempo que se estime necesario, que no podrá
exceder de cinco años.
La intervención podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a alguna de sus
instalaciones,  secciones  o  unidades  de  negocio.  El  Juez  o  Tribunal,  en  la  sentencia  o,
posteriormente, mediante resolución fundada, determinará exactamente el contenido de la
intervención y determinará quién se hará cargo de aquella y en qué plazos deberá realizar
informes de seguimiento y las rendiciones que correspondan para el Tribunal”.
5) Intercalase en el numeral 1 del inciso primero del artículo 14º el siguiente literal e), nuevo:
“e) Nombramiento de un Interventor judicial”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 206 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
6) Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo:
“Art. 12 bis.- Interventor judicial. La intervención procederá en casos de delitos que produzcan
grave daño social y económico y podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a
alguna de sus instalaciones, secciones o unidades de negocio. El interventor tendrá derecho a
acceder a todas las instalaciones y locales de la empresa o persona jurídica y a recibir toda la
información que estime necesaria para el ejercicio de sus funciones. El Juez o Tribunal, según sea
el caso, mediante resolución fundada, determinará exactamente el contenido de la intervención y
determinará quién se hará cargo de la misma y en qué plazos deberá realizar informes de
seguimiento para el Juez o Tribunal.”.
7) Intercalase en el numeral 1. del inciso primero del artículo 14 el siguiente literal e), nuevo:
“e) Nombramiento de un Interventor judicial.”.
8) Para incorporar el siguiente inciso segundo en el art. 20:
“La investigación también podrá iniciarse por denuncia o por querella. En este último caso, podrá
ser deducida por la víctima de conformidad con el Código Procesal Penal, así como cualquier
persona capaz de parecer en juicio domiciliada en la provincia, respecto de hechos punibles que
afectaren el ejercicio de la función pública o la probidad administrativa, o respecto de aquellos
delitos que puedan causar graves consecuencias sociales y económicas.”.
9) Intercalase el siguiente artículo 22 bis nuevo.
“Art. 22 Bis. Sin perjuicio de las medidas cautelares reales de conformidad con las reglas
generales del Código Procesal Penal, durante la investigación, el ministerio público o los
intervinientes, podrán solicitar como medida cautelar el nombramiento de un Interventor judicial.”.
Art. Segundo.- Deróguese el artículo 64 del Título V del Decreto ley Nº211, de 1973, que fija
normas para la defensa de la libre competencia.”
Art. Tercero.- Para incorporar en el Código Tributario el siguiente artículo 162 bis.
“Art. 162 bis.- El ejercicio de la acción penal mediante denuncia o querella a que se refiere el
inciso primero del artículo anterior, no será necesaria, en aquellos casos en que el Ministerio
Público investigando delitos comunes tome conocimiento de hechos que puedan ser constitutivos
de delitos tributarios en que la cuantía del impuesto exceda de 30 Unidades Tributarias Anuales y
afecten gravemente el patrimonio fiscal.
Se entenderá que existe una grave afectación al patrimonio si se tratare de hechos que sean
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 207 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
reiterados en más de un ejercicio comercial o que exista una notoria desproporción entre los
impuestos pagados y los evadidos o se hubiere utilizado asesoría contable o profesional.
La misma regla se aplicará a los hechos de los que tome conocimiento cuando sean cometidos por
personas jurídicas perpetrados directa e inmediatamente en su interés o para su provecho, por sus
dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen
actividades de administración y supervisión, siempre que la comisión del delito fuere consecuencia
del incumplimiento, por parte de ésta, de los deberes de dirección y supervisión a que se refiere la
ley 20.393.”.
Artículo Cuarto. Para intercalar en el Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda Nº213 sobre
ordenanza de aduanas el siguiente artículo 189 bis:
“Art. 189 bis.- El ejercicio de la acción penal mediante denuncia o querella a que se refiere el
inciso primero del artículo anterior, no será necesaria, en aquellos casos en que el Ministerio
Público investigando delitos comunes tome conocimiento de hechos que puedan ser constitutivos
de delitos aduaneros cuya cuantía del impuesto exceda de 30 Unidades Tributarias Anuales y
afecten gravemente el patrimonio fiscal.”.
Diputados señores Schilling  , Ascencio  , Barrera;  Celis, don Ricardo  ; Desbordes  ; Soto, don
Leonardo , y Walker ; y de las diputadas señoras Castillo , Hernando , y Sepúlveda , doña Alejandra
.
[1] Bustos Juan Hormázabal Hernán. Nuevo sistema del derecho penal. Ed. Trotta. 2004.
[2] Matus Jean Pierre “Informe sobre el proyecto de ley que establece la responsabilidad legal
de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos financiamiento del terrorismo y
delitos de cohecho que indica mensaje N° 018-357”. En Revista Ius et praxis - Núm. 15-2 Junio
2009: p. 285-306.
[3] Matus ob. cit. p. 298.
[4] cf. “Historia de la Ley 20.393” preparada por la Biblioteca del Congreso Nacional.
[5] “Historia…” p. 42
[6] “Historia…” p. 53 y ss.
[7] “Historia…”p. 40.
[8] “Historia…”p. 35.
[9] Marin Juan Carlos. Las Medidas cautelares en el proceso Civil Chileno. Editorial Jurídica de
Chile 2004: p. 338.
[10] Silva Sánchez Jesús María. Fundamentos del Derecho Penal de la empresa. Editorial B de F
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 208 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2013: p. 278 .
[11] Gómez-Jara Diez Carlos. Fundamentos modernos de la responsabilidad penal de las
personas jurídicas. Editorial B de F 2010: p. 500 y ss.
[12] Silva Sánchez ob. cit. p. 280 y ss.
[13] Hernández Héctor. “Algunos problemas de la representación de la perdona jurídica
imputada en el proceso penal”. En Doctrina y Jurisprudencia penal Nº10 2012 Facultad de
Derecho Universidad de los Andes: pp. 3-16
[14] cf. con detalle Mañalich Juan Pablo. “Organización delictiva” Revista Chilena de Derecho.
[15] Van Weezel Alex. Delitos Tributarios. Editorial Jurídica de Chile reimpresión 1ª edición
2009 : p. 165 y ss.
[16] Ídem.
[17] Virgolini Julio. Silvestroni Mariano. Derecho Penal Tributario. Editorial Hammirabi Buenos
Aires 2014: p. 129.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón , Parra ; Pérez ,
doña Catalina ; y del diputado señor Auth , que Modifica la Carta
Fundamental para restablecer el voto obligatorio en elecciones populares,
con las excepciones y en las condiciones que indica. Boletín N° 13213-07
Antecedentes:
1.- Que la presente crisis política por la que atraviesa el país ha permitido comprobar que existe
un fuerte impulso de participación ciudadana, cuya representatividad no necesariamente queda
plasmada al haberse dado paso a un voto voluntario, a través de la Ley N° 20.568 del año 2012,
promulgada por el Presidente Sebastián Piñera a mediados de su primera administración. La
escasa participación electoral o abstención en los asuntos de interés nacional, registrada como
consecuencia de la entrada en vigencia de dicha ley, limita generar escenarios propicios para
resolver los conflictos.
2.- Cabe recordar que la reforma constitucional que dio paso al establecimiento del voto voluntario
-promulgada durante el primer mandato de Michelle Bachelet- fue fruto de una moción del
entonces senador Alberto Espina con la adhesión de los exsenadores José Antonio Viera-Gallo ,
Antonio Horvath y Sergio Romeroii , en la que se argumentaba que "la obligatoriedad del sufragio
contradice los fundamentos esenciales de un régimen auténticamente democrático y de una
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 209 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sociedad integralmente libre. En efecto, por naturaleza el sufragio es derecho, al igual que la
opción a cargos públicos de elección popular", agregando luego que el voto obligatorio "convierte
a los ciudadanos en entes cautivos de un sistema que se agota en la mera formalidad electoral, ya
que la ciudadanía no tiene las facultades para revocar el mandato otorgado a sus autoridades
elegidas en caso de que su gestión hay sido o sea manifiestamente deficiente e incluso contraria a
los intereses de la comunidad.
3.- Dicha decisión, de instalar el voto voluntario, si bien tuvo un alto respaldo en las encuestas,
constituyó, al mismo tiempo, un error de apreciación sobre el grado de evolución política de la
sociedad que, a su vez, demostraría un distanciamiento con los votantes y en especial con "los no
votantes que esperan otros métodos para sentirse atraídos de ir a las urnas, es decir, una
renovación en la oferta política de las ideas, algo que esta iniciativa aleja tajantemente.
4.- Del mismo modo, es necesario reconocer que con varias elecciones ya registradas, no se han
cumplido los supuestos que se tuvieron en consideración al momento de establecer el voto
voluntario, como que el poder del dinero tendría menor injerencia en las campañas o que los
partidos tendrían un incentivo adicional para promover la participación ciudadana.
Como contraparte, se ha podido constatar que el voto voluntario se ha traducido en una
despolitización de la vida pública nacional, que formaría parte del proyecto político neoliberal.
A mayor abundamiento, de acuerdo al documento confeccionado por la Biblioteca del Congreso
Nacional sobre “Voto obligatorio en América y Europa”, la participación electoral con voto
obligatorio en Chile era por sobre el 87.5%, mientras que, con el voto voluntario se ha llevado al
promedio de 47,94%, lo que refleja una disminución de la participación del -39,56%. Diferencia y
bajas cifras que se escapan, inclusive, del promedio internacional, donde el voto obligatorio
alcanza un 73%, mientras que el voto voluntario el 60,14%, distando Chile de ambos guarismos.
5.- La percepción política sobre la necesidad de retomar al voto obligatorio quedó consagrada en
el estudio realizado en 2018 por la Escuela de Ciencia Política de la Universidad Diego Portales
entre senadores y diputados, de acuerdo a la cual el 66,7% de los consultados es favorable al voto
obligatorio. En cuanto a la relación entre el pensamiento de los encuestados y sus opiniones, en
los partidos de la ex-Nueva Mayoría esta opinión es muy mayoritaria (80%), mientras que en el
Frente Amplio alcanza al 65% y en Chile Vamos al 50%., siendo los extremos a derecha e izquierda
los más proclives al voto voluntario.
6.- Sumado lo anterior a los resultados de la Consulta Ciudadana elaborada por la Asociación
Chilena de Municipalidad, que establecía como resultado que, entre los participantes de la misma,
un 86% aprobaba la idea de reponer el voto obligatorio.
7.- En las circunstancias actuales, y ante la necesidad evidente de contar con autoridades elegidas
democráticamente  que  representen  el  real  sentir  del  país,  parece  prudente  mantener  la
inscripción obligatoria de los ciudadanos en los registros electorales, y, por otra parte, dar
facilidades a las personas que, en razón de su edad, puedan tener dificultades de desplazamiento.
8.- Adicionalmente a esto, en la actualidad existe media docena de proyectos de ley sobre esta
materia, sin mayores avances en su tramitación legislativa, tanto en el Senado como en la Cámara
de Diputados y suscritos por parlamentarios oficialistas y opositores, por lo que se hace necesario
darle un nuevo impulso a la idea, entendiendo que un nuevo proyecto se enmarca dentro de las
demandas sociales por una mayor participación y que, si bien el voto obligatorio no es la solución
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 210 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
definitiva, sí representa un avance.
9.- Sin embargo, esta obligación no debiese estar contemplada para un número importante de
personas que, por su avanzada edad no pueden concurrir a los locales de votación asignados por
el Servicio Electoral, ya sea por su delicado estado de salud o su detrimento en materia
económica.
10.- Misma situación anterior debiese revestir para las personas que, no teniendo una edad
avanzada, no puedan concurrir a los locales de votación asignados por impedimentos físicos o
psíquicos, así como para quienes dependen necesariamente de cuidado de otro para ejercer su
sufragio.
11.- Asimismo, se hace necesario establecer que los procesos sometidos a esta obligación serán
las elecciones regulares y plebiscitos contemplados en la Constitución, excluyendo de estos a los
que se realicen por iniciativa de los Partidos Políticos en virtud de la Ley 20.640, que Establece el
Sistema de Elecciones Primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República,
Parlamentarios, Gobernadores Regionales y Alcaldes.
12.- Con todo, y por especial atención al texto constitucional vigente, tanto los ciudadanos
chilenos residentes en el extranjero como los extranjeros avecindados en Chile que cumplan con
los requisitos legales para sufragar mantendrán su carácter de voluntario en los procesos
electorales en los que participen.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo Único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 15 de la Constitución
Política:
1. Reemplázase en el inciso primero la palabra "voluntario" por "obligatorio".
2. Incorpóranse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, pasando el actual inciso
segundo a ser quinto:
"La obligatoriedad consagrada en el inciso anterior no será aplicable a las personas mayores de 75
años y las personas en situación de discapacidad o dependencia. Estarán excluidos también de
dicha obligación, los ciudadanos chilenos con residencia en el extranjero y los ciudadanos
extranjeros avecindados en Chile que estuvieren habilitados para sufragar.
El sufragio en elecciones primarias convocadas en virtud de la ley orgánica constitucional que las
regule será siempre de carácter voluntario.
El Estado arbitrará las acciones necesarias para informar, facilitar e incentivar el ejercicio del
derecho a sufragio.”.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 211 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón ,
Parra ; Pérez , doña Catalina ; y del diputado señor Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Marzán;
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Jarpa;
Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y
Torres, que “Modifica la ley N° 15.076 en materia de distribución de la
jornada laboral de los profesionales funcionarios de los Servicios de
Salud” Boletín N° 13231-11
Considerando:
La salud es un derecho esencial del hombre, el ser humano por naturaleza busca sobrevivencia,
pues la vida es la condición y el hecho fundacional de la existencia del ser, sin vida no hay ser
humano, por otro lado y sin buena salud no hay calidad de vida.
Es en base a esa necesidad que para el Estado debiese ser prioridad esencial el favorecer el
acceso y asegurar una calidad debida que permita a todos los habitantes del territorio que
conforman la nación, optar por un adecuado Servicio de Salud, sin que sea impedimento la falta de
recursos o la pertenencia a una clase social. Es por ello que la Constitución Política de la República
de Chile en su artículo 19 numeral 9 protege como un derecho fundamental del ser humano el
derecho a la Salud, propendiendo con ello un libre e igual acceso a la salud.
Por lo anterior, es deber del Estado dar las condiciones necesarias para asegurar que todos los
chilenos puedan acceder al sistema de salud privado, tengan acceso a un servicio público que le
permita a dicha persona tener una adecuada condición de salud. No obstante ello, la realidad del
servicio público de salud dista mucho de ser un servicio óptimo, puesto que la falta de médicos
especialistas en los Servicios de Salud, complica la entrega de una atención digna y de calidad.
Según  lo  señalado  por  el  Minsal  en  el  Reportaje  de  CNN  2019
(https://www.cnnchile.com/pais/minsal-deficit-especialistas-367-tres-anos_20190823/),
actualmente se necesitan más de 4900 médicos especialistas en nuestro país, lo que significa un
déficit que aumento un 36,7 por ciento en los últimos 3 años.
Esta situación se agrava aún más en algunos territorios, sabiendo que entre las regiones V y VIII,
según la Superintendencia de Salud, se concentra el 80% de los médicos especialistas de Chile y
de estos, un gran porcentaje se desempeña exclusivamente en el mundo privado.
La razón principal de esta situación es que el nivel de ingresos de los profesionales tiene
diferencias notorias entre la practica pública y privada pudiendo el especialista que se desempeña
en el sector privado, ganar muchas veces más que en el sector público.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 212 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
No obstante lo anterior, muchos médicos trabajarían en el sector público motivados por razones
profesionales, de especialidad e incluso altruistas, y se abstienen de ello por la rigidez del sistema
de contratación, que ya está obsoleto respecto de los cambios ocurridos en el mercado laboral de
la salud.
Es por ello que se propone modificar la legislación existente de forma tal, que sea atractivo para
los médicos especialistas trabajar y permanecer en el servicio público, estableciendo un sistema
de flexibilización de los horarios de trabajo de estos funcionarios a fin de que les permita
desempeñar sus funciones tanto en el sector público como en el sector privado en la medida en
que eso no afecte el normal y optimo desempeño del servicio.
En base a lo anteriormente señalado, los diputados firmantes proponen el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Sustitúyase el artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley número 1 del año 2001 del
Ministerio de Salud que fija el texto refundido de la ley 15.076, de la siguiente forma:
Artículo 12°.-La jornada completa de trabajo que un profesional funcionario puede contratar será
de 176 horas mensuales, la que se cumplirá con 8 horas diarias, de lunes a viernes y cuatro horas,
el día sábado.
Las jornadas de 132, 88 y 44 horas mensuales que se contraten, se cumplirán cualquier día de la
semana en días continuos o alternos definidos por el profesional en acuerdo con el Director del
establecimiento siempre que la jornada diaria no sea inferior a 4 horas, las jornadas diarias
señaladas podrán ser distribuidas en cualquier horario del día habiendo acuerdo entre el
profesional y el director del establecimiento.
Los profesionales funcionarios deberán cumplir su jornada diaria en forma continuada. Si dicha
jornada fuere superior a 4 horas tendrán una pausa de 30 minutos. Estas normas no serán
aplicables a los profesionales funcionarios que presten servicios en atenciones de urgencia,
maternidades y unidades de cuidado intensivo.
Los cargos o contratos de este tipo, podrán adscribirse a Servicios de Urgencia o Maternidades y
en unidades de cuidado intensivo en los horarios que pacte el profesional con el Director del
establecimiento de salud pero no se considerarán para su pago y previsión como jornadas de la
Ley de Urgencias (22-28)
Cuando las necesidades de los Servicios lo requieran, los Directores de los Servicios de Salud
podrán autorizar la contratación de profesionales funcionarios becarios, sin perjuicio de sus
obligaciones como becarios.
Diputadas señoras Hernando y Marzán; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis,
don Ricardo; Jarpa; Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 213 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lorenzini, Kort; y
Pérez, don Leopoldo; y de la diputada señora Hernando, que “Modifica la
ley N°20.680, que Introduce modificaciones en el Código Civil, en relación
al cuidado personal de los hijos, y la ley N°19.968, que Crea los Tribunales
de Familia, en materia de cuidado personal compartido de los hijos de
padres separados Boletín N° 13224-18
FUNDAMENTOS:
El proyecto de ley que dio origen a la Ley N°20.680 inició su tramitación mediante dos mociones
parlamentarias que buscaban introducir modificaciones al Código Civil y a otros cuerpos legales: la
primera, presentada el 12 de junio de 2008, con el objeto de proteger la integridad del menor en
caso de que sus padres vivan separados, boletín N°5917-18 y, la segunda, ingresada con fecha 29
de junio de 2010 con la finalidad de regular el cuidado personal de los hijos, boletín N°7007-18.
Ambas mociones fueron refundidas el 13 de octubre de 2010, mediante oficio acordado por la
Comisión de Familia y Adulto Mayor. Luego de indicaciones sustitutivas presentadas por el
Ejecutivo en marzo de 2011 y tras una larga discusión, se publica en el Diario Oficial el 21 de junio
del mismo año.
Los principales fundamentos para la tramitación de las referidas mociones se originan por la
necesidad de actualizar la norma en función de la nueva configuración de las familias chilenas, y
así proteger y propender a lo establecido por los instrumentos internacionales adscritos por Chile
como la Declaración Universal de los Derechos del Niño y la Convención sobre los Derechos del
Niño. Asimismo, se busca fortalecer la integridad del menor[1] y garantizarles una mejor calidad
de vida en caso de que sus padres no vivan juntos, consagrando nuevas obligaciones para estos
últimos, con miras a respetar la autonomía de los padres en razón al interés superior del niño, niña
o adolescente.
La evaluación de la Ley N°20.680 fue solicitada al Departamento de Evaluación de la Ley/OCDE
por el H. Diputado Manuel Monsalve. Junto al Diputado, firmaron la solicitud el fundador de la
organización “Amor de Papá” y su director, con el objeto de identificar las posibles falencias que
haya tenido la implementación de la norma.
Dentro de los resultados del estudio, se constató que en materias de familia e infancia,
concuerdan en que el concepto correcto para referirse a la población con un rango etario bajo los
18 años no es el de “menor” sino el de “niños, niñas o adolescentes”, lo anterior en razón a la
ratificación de la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño por parte de Chile, la que
releva su condición a sujetos de derechos, dejando atrás la de objetos de protección. A pesar de lo
señalado, la Ley N°20.680 en su nombre utiliza el concepto menor para referirse a este grupo
etario, el que se encuentra sumamente cuestionado, en atención a que respondería a un término
peyorativo, que implica una concepción pasiva de la infancia donde es mirado por compasión y
desde una perspectiva adultocéntrica.
Por otra parte, en caso que los padres se encuentren separados, la norma es clara en establecer
las herramientas que existen para determinar y regular un régimen de cuidado personal
compartido. Para estos efectos, el artículo 225°, estipula las siguientes vías: acta extendida por un
oficial del Servicio de Registro Civil e Identificación o por medio de escritura pública otorgada ante
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 214 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
notario, ambos instrumentos deben ser subinscritos al margen de la inscripción de nacimiento del
hijo o hija.
Además de las herramientas estipuladas, se considera el proceso de ‘mediación’ como uno capaz
de otorgar un espacio de diálogo participativo entre los padres, donde éstos tuviesen la opción de
acordar el régimen de cuidado personal compartido, pese a lo anterior, este tipo de régimen no se
encuentra dentro de aquellas materias que deben ser sometidas a mediación de forma obligatoria.
Asimismo, el artículo 8° de esta norma, ratifica lo indicado, ya que, al enumerar las materias de
competencia de los Tribunales de Familia, excluye el cuidado personal compartido de éstas.
A su vez, es posible advertir además la confianza que se tendría tanto en los Juzgados de Familia,
como en los centros de mediación, esto debido a la preparación que tiene el personal que
interviene en ambas instituciones, quienes alcanzan de forma acertada fallos o acuerdos
dependiendo del caso, y considerando para lo anterior siempre el interés superior de los NNA, por
lo que es necesario que el cuidado personal compartido no solo se pueda regular a través de un
acuerdo realizado ante notario o por acta extendida por oficial del Servicio de Registro Civil e
Identificación, sino que este tipo de materias también pueda ser establecida y regulada a través
de un proceso de mediación o uno judicial.
La presente iniciativa busca perfeccionar las disposiciones de la Ley N°20.680 y otros cuerpos
legales, en particular a lo relativo al cuidado personal compartido y lo relativo a la aplicación del
principio de corresponsabilidad en el tratamiento de estas materias.
PROYECTO DE LEY
Artículo  1°.  Introdúcese  las  siguientes  modificaciones  en  la  Ley  N°20.680  que  introduce
modificaciones al Código Civil y a otros cuerpos legales, con el objeto de proteger la integridad del
menor en caso de que sus padres vivan separados.
1.Modifícase el Título de la Ley N° 20.680 al siguiente:
“Que introduce modificaciones al Código Civil y a otros cuerpos legales, con el objeto de proteger
la integridad del niño, niña o adolescente en caso de que sus padres vivan separados”
Artículo 2°. Introdúcese las siguientes modificaciones a la Ley N°19.968 que crea los Tribunales de
Familia.
1.Agrégase en el primer numeral del artículo 8° “y cuidado personal compartido” luego de
“cuidado personal” y antes de “de los niños, niñas o adolescentes”:
“1) Las causas relativas al derecho de cuidado personal y cuidado personal compartido de los
niños, niñas o adolescentes”
2.Agrégase en el inciso primero del artículo 106° “cuidado personal compartido”, luego de
“cuidado personal”, y antes de “y al derecho de los padres e hijos e hijas que vivan separados
[…]”:
“Artículo 106.- Mediación previa, voluntaria y prohibida. Las causas relativas al derecho de
alimentos, cuidado personal, cuidado personal compartido y al derecho de los padres e hijos e
hijas que vivan separados a mantener una relación directa y regular, aun cuando se deban tratar
en el marco de una acción de divorcio o separación judicial, deberán someterse a un
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 215 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
procedimiento de mediación previo a la interposición de la demanda, el que se regirá por las
normas de esta ley y su reglamento.”
Diputados señores Lorenzini, Kort; y Pérez, don Leopoldo; y de la diputada señora Hernando
[1] Aun cuando el término “menor” sea utilizado en las normas vigentes en la actualidad se
opta por hablar de niños niñas y adolescentes con la finalidad de no hacer uso peyorativo del
término y así atender a su etapa de desarrollo y relevar su calidad de sujetos de derechos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Cicardini; y de los diputados señores González, don Rodrigo; Jiménez;
Mellado, don Cosme; Monsalve; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don
Alexis, y Soto, don Leonardo, que “Modifica la Carta Fundamental para
incorporar la iniciativa ciudadana en el proceso de formación de la ley
Boletín N° 13223-07
Mediante el presente proyecto se busca establecer un mecanismo de inclusión democrática
amparada por la constitución con el fin de articular un sistema de impacto popular real en la
producción de leyes e incluso, de enmiendas constitucionales. Todo esto diseñado con una
exigencia de firmas que permitan dotar de sustento democrático la iniciativa ciudadana.
La actual Constitución de la República reconoce en su artículo 5° inciso 1° “La soberanía reside
esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de
elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece. Ningún
sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio.” Esta afirmación que responde
a un modelo de democracia indirecta, se queda corto ante las exigencias de representatividad que
exige el pueblo.
En efecto, actualmente Chile se mantiene un mecanismo rígido que es excepcional en la región
latinoamericana, tal como se evidencia, en buena parte de los países se ha incluido este sistema
de participación ciudadana.
 01
[1]
La justificación del por qué se ha implementado este sistema democrático, tiene entre otras
razones,  la  desconfianza  predominante  en  la  clase  política,  en  América  Latina  (AL),  el
Latinobarómetro pone de relieve una desconfianza en las instituciones democráticas que tiende a
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 216 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aumentar. En 2015, partidos políticos, gobierno y parlamento recibían el apoyo medio del 30% de
la sociedad latinoamericana (respectivamente, 20%, 33% y 37%), muy por debajo del 69% de la
iglesia y del 45% de media de bancos, medios de comunicación y fuerzas armadas.[2]
Como consecuencia de una metamorfosis democrática y social de cierta profundidad y tendente a
permanecer en el tiempo[3] es que es necesario incorporar medidas que aseguren una
participación real y concreta en el proceso legislativo. En consecuencia, para dar legitimidad a las
propuestas ciudadanas es que es necesario contar con una cantidad de firmas que sustenten
empíricamente las iniciativas de ley. Esta razón de ser, se vincula estrechamente con la
participación, ya que sería un despropósito permitir a todos levantar sus propuestas, la necesidad
de contar con un apoyo cuantitativo es lejos una de las prioridades que si o si debe estar en la
regulación que se le quiere dar a este proyecto de ley.
Distintas organizaciones internacionales plantean la necesidad de involucrar a la ciudadanía en la
toma de decisiones, tal y como sugieren la Comisión Europea[4]. Sin ir más lejos, en Argentina se
han presentado numerosas iniciativas ciudadanas, pero sólo 2 han prosperado. La primera,
llamada “Jubilemos los privilegios” (…). La segunda, denominada “El Hambre más Urgente” (…) En
ambas, la campaña fue coordinada por la organización Poder Ciudadano”[5]
Podemos, además, apreciar en la legislación comparada casos en que se restringen las materias
de ley como el de “Argentina, donde no se permiten los proyectos referidos a reforma
constitucional, tratados internacionales, tributos, presupuestos y materia penal. En Perú no se
permite iniciativa ciudadana para leyes de presupuesto o tributación.”[6]
Las movilizaciones en Chile han puesto sobre la mesa esta discusión, provocando un quiebre en el
paradigma de democracia indirecta, dejando un espacio para replantearse nuevos espacios de
participación. Luego de tantas jornadas de protesta, se han elaborado petitorios populares que
dentro de todas las exigencias, hacen énfasis en la necesidad de contar con iniciativa legislativa
popular. Dicha herramienta tiene un provechoso futuro si a la hora de proponer temas a legislar se
trata, ya que, pese a todos los esfuerzos parlamentarios, existe un sinfín de problemáticas que
muchas veces se desconocen.
Una democracia sólida, progresiva e inclusiva es aquella que considera a todos sus actores, el
trabajo colectivo, lejos de ser un cliché es una forma plausible de seguir avanzando en la
construcción de una sociedad participativa donde se pueda vincular mucho más que con la simple
votación presidencial o la elección de autoridades subnacionales.
Para asegurar el correcto funcionamiento de este instrumento, es que se debe lograr garantizar un
mínimo de condiciones, entre ellas se cuenta:
Menores requisitos formales pueden facilitar la activación de una iniciativa legislativa popular pero
también pueden reducir su capacidad de presentar de manera efectiva las demandas que
contiene. Apoyos materiales y/o técnicos concretos pueden resolver las dificultades propias de una
mayor exigencia formal. Otros elementos como la participación activa de los promotores en el
debate parlamentario de la propuesta pueden, asimismo, contribuir a dotar de mayor eficacia al
mecanismo. A continuación analizaremos cada elemento concreto a fin de aclarar el marco jurídico
más idóneo. Aun cuando los distintos modelos nacionales de iniciativa legislativa popular puedan
presentar diferencias formales y prácticas, el concepto general es común a todos ellos, cabiendo
distinguir:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 217 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Inclusividad del mecanismo, esto es, su dimensión verdaderamente ciudadana, tanto por lo que se
refiere a los sujetos legitimados como al ámbito temático en el que se puede invocar;
Accesibilidad, tanto por lo que se refiere a la forma de la iniciativa legislativa popular, como por lo
que se refiere a los requisitos de la firma y otras garantías formales, sean a priori o a posteriori; y
Eficacia, por lo que se refiere al tratamiento parlamentario de la propuesta como verdadera
iniciativa legislativa.[7]
En agosto de 2017 presenté, junto con un grupo de diputados, un proyecto de ley (boletín 11.363-
07) el cual se fusionó con los boletines 7436-07,2489-07,9975-07,11186-07,12310-07,3559-07
todos proyectos que modifican la Carta Fundamental en materia de iniciativa ciudadana de ley.
Esto con el fin de visibilizar la necesidad de abrir ese espacio de participación a ciudadanos y
ciudadanas a modificar leyes o participar en la creación de éstas.
La diferencia con este nuevo Proyecto de Ley es que con esta nueva iniciativa se reduce el número
de firmas que serán necesarias para presentar una iniciativa legislativa popular (0,4 del padrón
actual de votación) y que ademas se enfoca en integrar ésta iniciativa legislativa popular en el
mandato constitucional igualándola a las iniciativas legislativas tradicionales (Senado, Cámara de
Diputados).
En efecto, la incorporación de todos los sectores de la sociedad es una necesidad que no se puede
pasar por alto, la invitación a participar debe contemplar cuotas de género, pueblos originarios,
grupos intermedios, etcétera. Nuestra legislación debe ser un espacio abierto de dialogo, donde
concurra obviamente la clase política, pero también la sociedad civil, que sin duda, también tiene
mucho que aportar y decir.
Es en virtud de los antecedentes entregados, que los diputados firmantes presentamos el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1: Sustitúyase el inciso primero del artículo 65 de la Constitución de la República de Chile
por el siguiente:
“Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que dirija
el Presidente de la República o por moción de cualquiera de sus miembros o por iniciativa
ciudadana. Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco
senadores. En el caso de las iniciativas ciudadanas éstas deberán adjuntar a lo menos 0,4 por
ciento de firmas los que hubieren sufragado en la última elección.”
Diputadas señoras Hernando  y Cicardini ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Jiménez; Mellado, don Cosm e; Monsalve; Pérez, don José ; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Leonardo
[1] La iniciativa legislativa popular en América Latina. Jara Felipe Hevia de la. 52 Toluca de
Lerdo : Convergencia 2010 Vol. 17.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 218 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[2] Latinobarómetro. La confianza en America Latina. Santiago de Chile : Banco de datos en
línea 2015.
[3] MANIN B.: Metamorfosis de la representación. En DOS SANTOS M. (ed.) (1982): ¿Qué queda
de la representación política? CLACSO p. 40; CAIN B.: DALTON R. y SCARROW S. (2004):
Democracy  transformed?:  expanding  political  opportunities  in  advanced  industrial
democracies. En Journal of Democracy Vol. 15 nº 1 pp. 124-138; DALTON R. BÜRKLIN W. y
DRUMMOND A. (2001): Public Opinion and Direct Democracy. En: en Journal of Democracy vol.
12 n. 4; RUTH S. WHITEHEAD L. y WELP Y. (Eds.) (2017): Let the people rule? Direct democracy
in the twenty-first century. Colchester: ECPR Press; LISSIDINI A.; WELP Y. y ZOVATTO D. (Eds.)
(2014): Democracias en Movimiento. Instituto de Investigaciones Jurídicas UNAM México.
[4] COMISIÓN EUROPEA (2001): La gobernanza europea - Un Libro Blanco. Comunicación de la
Comisión de 25 de julio de 2001. COM (2001) 428 final Diario Oficial C 287 de 12.10.2001.
Cuando advierte que: “los ciudadanos tienen cada vez menos confianza en las Instituciones y
en los políticos o simplemente no están interesados en ellos (...) Son muchos los que frente a
un sistema complejo cuyo funcionamiento apenas entienden cada vez confían menos en su
capacidad para realizar las políticas que ellos desean (...) Las Instituciones democráticas y los
representantes públicos tanto a nivel nacional como europeo pueden y deben tratar de
conectar Europa a sus ciudadanos.”
[5]Rafael Hernánadez Araya. (16/05/2017). Iniciativa Legislativa Popular: antecedentes sobre
legislación  extranjera  proyectos  presentados  y  participación  ciudadana.  Biblioteca  del
Congreso Nacional de Chile pág. 7.
[6] Rafael Hernánadez Araya. Andrea Vargas Cárdenas. (21/03/2016). Iniciativa ciudadana de
ley: Alcances y legislación comparada. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile pág.6.
[7] Antón Orestes J. Suárez. La Iniciativa de Agenda en América Latina y la Unión Europea .
Madrid : Universidad Complutense de Madrid 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N°
20.900, Para el fortalecimiento y transparencia de la democracia, en
materia de eliminación de mi-litantes desde el registro general de afiliados
de partidos políticos, por las causales que indica". Boletín N° 13238-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton, Berger, Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 219 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hernando, Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna, Rojas, Santibáñez y
Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo, respecto de las empresas
obligadas a llevar el registro de cargos o funciones, y establece medidas
para asegurar el cumplimiento de dicha obligación Boletín N° 13280-13
El Código del Trabajo es una ley que por esencia tiene un principio que se desarrolla en todo su
entramado normativo, él es el principio de protección al trabajador. Mediante él se busca otorgar
una tutela que permita el desenvuelvo mas óptimo y seguro para quien debe desarrollar sus
funciones.
En  consecuencia,  “el  ordenamiento  laboral  comprensivo  de  todas  sus  normas  debe  ser
interpretado a la luz del principio de protección. En este contexto, la regla in dubio pro operario
adquiere un realce importante”[1]
Al revisar los preceptos contenidos en el Código, es posible identificar algunas normas que,
aunque en esencia, tienen su fundamento arraigado en este principio, por razones fortuitas, no
terminan consiguiendo el resultado ideal. Tal es el caso del artículo 154 número 6, que consagra la
obligatoriedad a las empresas de 200 o más trabajadores de elaborar un registro que consigne los
diversos cargos o funciones de las empresas y sus características esenciales, todo esto fundado
bajo la lógica de la ley 20.348 que es aquella que persigue la igualdad de remuneraciones entre
hombres y mujeres.
Un primer análisis determinaría que una legislación que aboga por la equivalencia salarial es sin
duda alguna, de carácter profundamente protector para las mujeres, quienes son las perjudicadas
frente a los hombres, sin embargo, la conclusión no es del todo alentadora cuando se revisan las
estadísticas. En efecto, “la obligación de tener un procedimiento interno de reclamo por
discriminación salarial rige para todas las empresas con diez o más trabajadores, mientras que
aquellas con 200 o más trabajadores deben describir los diversos cargos, según sus características
técnicas esenciales. Ambas obligaciones deben ser parte del Reglamento Interno de Orden,
Higiene y Seguridad.”[2]
Lamentablemente, es justamente en el procedimiento donde radica el problema, pues según
información entregada por la Dirección del Trabajo, “esta exigencia ha presentado bajo nivel de
cumplimiento”[3]  lo  cual  merma  directamente  al  derecho  que  se  pretende  tutelar,  pues
claramente, obstaculiza el resguardo a la igualdad de remuneraciones.
Tal como se presume, es entonces, menester ampliar el espectro de empresas que deban elaborar
el registro de cargos y funciones, ya que consecuencialmente, si se incluyen mas, será posible
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 220 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
acceder de forma más expedita a la información, que decanta finalmente en saber concretamente
si tanto un trabajador como una trabajadora están recibiendo el mismo sueldo.
En pos de lo mismo, consideramos que un número idóneo para esta regularización es de 100
trabajadores, ya que con esta disminución, se añaden un número considerable de empresas
consagradas en el artículo 505 bis inciso 2° del Código de Trabajo donde se indica que “mediana
empresa aquella que tuviere contratados de 50 a 199 trabajadores y gran empresa aquella que
tuviere contratados 200 trabajadores o más”. Por tanto, se incluye ahora a la mediana empresa
para realizar este registro que permite avanzar hacia la igualdad salarial.
Sin embargo, y pese a que esta medida es adecuada, el esfuerzo debe ser aún mayor, ya que el
artículo no establece la obligación de enviar el registro a la Dirección del Trabajo para que
disponga de los documentos y fiscalice el cumplimiento de la normativa, por tanto, el siguiente
paso debe ser fijar la obligatoriedad de inspeccionar la nómina con rangos de remuneración por
función desempañada.
La inserción de la mujer en el mundo laboral actualmente ha presentado un notable aumento, la
ley de cuotas por ejemplo, es la fiel representación de la búsqueda por ocupar los espacios, que
con justa razón, muchas mujeres merecen obtener. Lamentablemente, y pese a todos los
esfuerzos, no existe por ejemplo, un aumento sustancial de las mujeres en los altos mandos de las
empresas “la participación femenina alcanzó en 2018 el 8,1% del total de puestos en los
directorios, un avance respecto del 7% de 2017, pero todavía lejos de lo esperado. A nivel de
gerencias, la participación es del 19,4%. Es decir, 58 mujeres de 713 en el primer caso, y 653 de
3.364, en el caso de las gerencias. Estas cifras tampoco difieren mucho con 2017, ya que había
solo nueve mujeres menos en directorios y 23 menos que en alta gerencia.”[4]
Carolina Cuevas, subsecretaria del Ministerio de la Mujer, declaró que “Las mujeres somos el 51%
de la población, tomamos las decisiones de compra y consumo en 70%-80%, entonces es como
bien irracional que no estén en la mesa donde se toman las decisiones. En cuanto al plano
internacional, “la participación laboral femenina aún es baja en Chile y presenta un espacio de
crecimiento respecto al promedio de la OCDE, registrando las cifras nacionales un 56 por ciento de
participación frente a un 64 por ciento en la OCDE para la población femenina entre quince y 64
años.”[5]
En suma, una legislación robusta no es la que impone más cosas, sino que es aquella capaz de
garantizar, tutelar y resguardar a los ciudadanos, permitiéndoles gozar al máximo sus derechos,
pero, que a la vez, considera llevar a cabo exitosamente los deberes que las distintas entidades
deben cumplir. No existe ninguna inhabilidad ni fundamento racional que justifique la diferencia
salarial de hombres y mujeres que se desempeñan en la misma área, avanzar a una sociedad más
equitativa, conlleva legislar para enmendar estas asperezas que hoy por hoy, nos parecen no solo
injustas, sino que también ilógicas. Y tal como dice Elizabeth Ann Warren, política y académica
estadounidense “We believe in equal pay for equal work”: Creemos en igual salario por igual
trabajo.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: REEMPLÁCESE EN EL ARTÍCULO 154 NUMERAL 6 DEL CÓDIGO DE TRABAJO EL
GUARISMO “DOSCIENTOS” POR “CIEN”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 221 de 291
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 154 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO UN NUEVO NUMERAL 7
PASANDO EL ACTUAL NUMERAL 7 A SER NUMERAL 8 Y SUCESIVAMENTE, DEL SIGUIENTE TENOR:
“Semestralmente el empleador deberá despachar dicho registro a la Dirección del Trabajo, con las
exigencias consideradas en el artículo 154 del Código del Trabajo. Quien no cumpla con esta
obligación tendrá prohibición de celebrar actos y contratos con el Estado y será sancionado con
una multa de 10 a 100 UTM.”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna , Rojas,
Santibáñez y Yeomans
[1] La jurisprudencia reciente de la cuarta sala laboral de la Corte Suprema no pareciera
ajustarse a este derrotero. Vid. Caamaño (2009) pp. 37 y ss.; Ugarte (2007) pp. 79 y ss.;
Gamonal (2009) pp. 97 y ss. y Sierra (2010) pp. 141 y ss.
[2] EL DERECHO A GANAR LO MISMO Ley 20.348: Igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres. Giagnoni Helia Henríquez Riquelme y Verónica Riquelme. Santiago : Departamento de
Estudios de la Dirección del Trabajo. 2011. 27.
[3] Comité evaluación de la Ley/OCDE. Evaluación de la ley 20.348. s.l. : Cámara de Diputados
2013.
[4]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/lento-avance-las-mujeres-la-alta-geren-
ia-las-empresas-chilenas/613539/
[5] Labor Force Indicators by sex and age in OECD Countries.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 222 de 291
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
Indicación de los diputados y diputadas Karol Cariola , Rodrigo González  , Marcela Hernando  ,
Tomás Hirsch , Pamela Jiles , Carolina Marzán , Vlado Mirosevic , Jaime Tohá y Esteban Velásquez ,
para reemplazar el inciso primero del artículo 102 de la ley N° 18.695 por el siguiente:
“Artículo 102.- En caso de elecciones populares distintas de las elecciones municipales, no se
podrán celebrar plebiscitos entre los noventa días anteriores y los sesenta días posteriores a ellas,
pero se podrán celebrar el mismo día en que se efectúen tales elecciones. En este caso, el
procedimiento de plebiscito se someterá a la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que sea aplicable. Si en el tiempo intermedio entre la
convocatoria y la celebración del plebiscito comunal se convoca a plebiscito nacional o a elección
extraordinaria de Presidente de la República, el plebiscito comunal se deberá celebrar en conjunto
con esas elecciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 223 de 291
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
Indicación de los diputados y diputadas Karol Cariola , Rodrigo González  , Marcela Hernando  ,
Tomás Hirsch , Pamela Jiles , Carolina Marzán , Vlado Mirosevic , Jaime Tohá y Esteban Velásquez ,
para sustituir el inciso segundo del artículo 102 de la ley N° 18.695 por el siguiente:
“Tampoco podrán celebrarse plebiscitos comunales dentro de los seis meses anteriores a las
elecciones municipales, ni sobre un mismo asunto más de una vez durante el respectivo periodo
alcaldicio.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 224 de 291
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
REDUCCIÓN EN EL PLAZO DE CIERRE DE TERMOELÉCTRICAS EN EL MARCO
DEL PLAN DE DESCARBONIZACIÓN
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 15.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Jaime Mulet  , René Alinco  , Alejandra Sepúlveda  ,
Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , Natalia Castillo  , Daniel Núñez ,  Félix González  , Marcela
Hernando y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala los siguiente:
“La Honorable Camara de Diputados acuerda:
1. Sugerir a S.E el Presidente de la República para que en el marco del acto de gobierno
denominado Plan de Descarbonización se reduzca el plazo destinado para el cierre de las 26
centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá del año 2030, dado
que existe la evidencia científica y suficiente que permite avanzar más eficiente y eficazmente en
el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de emisiones, como
también para ofrecer una mayor contribución nacional para la COP25.
2. Sugerir que el Plan de Descarbonización incluya las modificaciones pertinentes de las normas
de calidad del aire y de las normas de emisión respectivas exigibles a las termoeléctricas, para
adecuarlas al estándar que recomienda la Organización Mundial de la Salud.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN EN EL PLAZO DE CIERRE DE TERMOELÉCTRICAS EN EL MARCO
DEL PLAN DE DESCARBONIZACIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 15.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 225 de 291
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Jaime Mulet  , René Alinco  , Alejandra Sepúlveda  ,
Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , Natalia Castillo  , Daniel Núñez  , Félix González  , Marcela
Hernando y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala los siguiente:
“La Honorable Camara de Diputados acuerda:
1. Sugerir a S.E el Presidente de la República para que en el marco del acto de gobierno
denominado Plan de Descarbonización se reduzca el plazo destinado para el cierre de las 26
centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá del año 2030, dado
que existe la evidencia científica y suficiente que permite avanzar más eficiente y eficazmente en
el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de emisiones, como
también para ofrecer una mayor contribución nacional para la COP25.
2. Sugerir que el Plan de Descarbonización incluya las modificaciones pertinentes de las normas
de calidad del aire y de las normas de emisión respectivas exigibles a las termoeléctricas, para
adecuarlas al estándar que recomienda la Organización Mundial de la Salud.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 226 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE LAS NORMAS DEL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE
COMPETENCIAS DE PROFESIONALES MÉDICOS Y AFINES (N° 333)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados Carlos Abel Jarpa  , Claudia Mix  , Víctor Torres  ,
Mario Desbordes  , Ricardo Celis , Juan Luis Castro  , Marcela Hernando  , Daniel Verdessi  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
pueda elaborar y enviar a este Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique y actualice las
normas del Código Sanitario, determinando las competencias y funciones de los distintos
profesionales de la salud y afines, adecuándolas al avance tecnológico de la medicina actual y de
las necesidades de los pacientes consideradas en las políticas públicas de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 521, de los diputados Catalina Pérez  , Cristina Girardi  , Diego Ibáñez  ,
Andrea Parra  , Marcela Hernando  , Raúl Saldívar  , Ricardo Celis  y Daniella Cicardini  , que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya la actualización de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 227 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contribución nacionalmente determinada en el marco del Acuerdo de París, estableciendo en ella
el compromiso de crear una partida presupuestaria de mitigación y adaptación al cambio
climático, definiendo la hoja de ruta para la descarbonización absoluta de la economía chilena
hacia el año 2050 y estableciendo el calendario de cierre de las termoeléctricas a carbón con
fecha de término el año 2030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DEL CONTENIDO PUBLICITARIO Y DE COMUNICACIÓN DE
MASAS EN LO RELATIVO A TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA Y
ESTEROTIPOS DE GÉNERO (N° 356).
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 356 de las diputadas señoras Catalina Pérez  ,
Daniella Cicardini  , Karin Luck , Marisela Santibáñez  , Gael Yeomans , Marcela Hernando  , Andrea
Parra , María José Hoffmann y Maite Orsini , cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que ordene la redacción y envío a esta
Corporación de un proyecto de ley que regule los efectos que el contenido de la publicidad y la
comunicación de masas en niños, niñas y adolescentes, respecto de trastornos de la conducta
alimentaria y estereotipos de género.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO SOBRE COMPETENCIAS DE
PROFESIONALES DE SALUD (Nº 368)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 228 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 368.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 368, de los diputados Pedro Velásquez  , Carlos Abel Jarpa  , Marcela
Hernando , María José Hoffmann  , Marcelo Schilling  , Alejandra Sepúlveda  , Víctor Torres  , René
Saffirio , Jorge Alessandri y Sandra Amar , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en carácter de urgente, instruya al
Ministerio de Salud para que ingrese a tramitación de esta honorable Cámara un proyecto de ley
que modifique, actualice y modernice orgánicamente el Código Sanitario, con la finalidad de
determinar y fijar claramente las competencias de cada uno de los profesionales que intervienen
en cada una de las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de
rehabilitación del individuo que el Estado debe garantizar, conforme al mandato que le encarga la
Constitución Política.
Este proyecto de ley debe otorgar certeza jurídica a cada uno de los profesionales de la atención
sanitaria, quienes en el ejercicio de sus funciones de cada día se encargan de dar protección a la
salud de las personas. Es deber del Estado evitar conflictos entre los gremios de profesionales,
coordinando las acciones que se realizan con esta finalidad.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE BONO PROFESIONAL DE LA LEY N° 20.158 A
PROFESORES DE EDUCACIÓN DIFERENCIAL (N° 379)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 379, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 229 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 379, de los diputados Marcelo Díaz  , Camila Vallejo  , Patricio Rosas  ,
Raúl Saldívar , Marcela Hernando , Gonzalo Winter , Luis Rocafull y Matías Walker , que en su parte
dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional un proyecto de ley que haga extensivo
a los profesores y profesoras de educación diferencial el bono de reconocimiento profesional
establecido por la ley Nº 20.158;
2. Que el referido proyecto de ley entregue a estos profesionales una respuesta óptima y efectiva
que asegure mejoras sustanciales y reconozca la importante labor que desempeñan en el ámbito
educacional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
REPUDIO A CONDENA DE 33 AÑOS DE PRISIÓN Y 148 LATIGAZOS CONTRA
ABOGADA IRANÍ DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LAS MUJERES Y
SOLICITUD DE SU LIBERACIÓN INMEDIATA (N° 537)[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 537.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 537, de los diputados Víctor Torres  , Carmen Hertz  , Matías Walker  ,
Camila Vallejo , Karol Cariola , Maya Fernández , Alejandra Sepúlveda , Pamela Jiles , Joanna Pérez
y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta el repudio a la condena de 33 años de prisión y 148 latigazos
contra la abogada iraní Nasrin Sotoudeh , sometida a juicios arbitrarios e injustos por oponerse a
las leyes sobre el uso forzoso del hiyab, su trabajo pacífico en la defensa de los derechos humanos
y la defensa, también pacífica, de los derechos de las mujeres, y solicita su liberación inmediata.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 230 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
MEDIDAS URGENTES PARA TRASLADO DE NIÑOS QUE SUFREN GRAVE
AFECTACIÓN DE SUS DERECHOS EN SIRIA (N°567)
El señor FLORES (don Iván).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 567.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 567, de los diputados Marcelo Díaz , Marcela Hernando , Diego Ibáñez ,
Andrea Parra  , Ximena Ossandón  , Manuel Matta  , Matías Walker  e Iván Flores,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Ministerio de Relaciones Exteriores adoptar las medidas
urgentes para el traslado de los siete menores que se encuentran en estado de abandono en Siria,
específicamente en el campamento de refugiados Al Hol, a objeto que la autoridad, desarrolle
todas las gestiones a nivel internacional para su pronto arribo al territorio chileno, y se adoptan
todas las medidas necesarias para el ciudadano chileno y abuelo de los menores, don Patricio
González , para el pronto restablecimiento de estos, y se mitiguen los riesgos a su integridad física
y psíquica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
INCLUSIÓN DE MINISTROS, ALCALDES Y PARLAMENTARIOS EN DEBER DE
SOMETERSE A CONTROL DE CONSUMO DE SUTANCIAS O DROGAS ILEGALES
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 231 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución N° 400, de la diputada Marcela Hernando , Iván Flores  , María José
Hoffmann  , Rodrigo González  , Manuel Matta  , Cosme Mellado  , Alexis Sepúlveda  , Carlos Abel
Jarpa , José Miguel Castro  y Gabriel Silber , por el cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que dote de mayores facultades a los órganos de la administración que fiscalizan a
las autoridades individualizadas en el decreto supremo N° 1215 del Ministerio del Interior, de
2006, e incorporar en este a ministros, alcaldes y parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA PARA PEQUEÑOS MINEROS Y
PIRQUINEROS (N°405)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 405.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 405, de la diputada señorita Daniella Cicardini  , del diputado señor
Manuel Monsalve , de la diputada señora Marcela Hernando y del diputado señor Pablo Vidal , que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales y reglamentarias se sirva instruir el otorgamiento de pensiones de gracia para los
pequeños mineros y pirquineros que cumplan con los requisitos que se establezcan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
RECURSOS PARA ELABORACIÓN DE ESTUDIOS SOBRE DISPONIBILIDAD DE
AGUA DE CUENCA DE SALAR DE ATACAMA Y ACTUALIZACIÓN DE DATOS DE
EXPLOTACIÓN Y EXPLORACIÓN DE SUS AGUAS SUBTERRÁNEAS. (N° 418)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 232 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 418, de la diputada señora Marcela Hernando , de los diputados señores
Esteban Velázquez y Renato Garín , de las diputadas señoras Catalina Pérez y Carolina Marzán , de
los diputados señores Juan Santana  , René Alinco  , Tucapel Jiménez  y José Miguel Castro  y de la
diputada señora Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Instar a su excelencia el Presidente de la República que destine los medios necesarios para
establecer estudios sobre disponibilidad de agua y medición del estrés hídrico de la cuenca del
Salar de Atacama, y realizar con ello una actualización y catastro de los datos de explotación y
exploración de aguas subterráneas del Salar de Atacama.
Además, se solicita que con los resultados de esos estudios se defina políticas de control y
restricción respecto de los derechos de aguas otorgados.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, tal como he expresado en este hemiciclo en varias ocasiones, es lamentable que
el 2018 se haya disuelto la Comisión de Minería No Metálica, organismo técnico que alcanzó a
funcionar poco más de dos años y que fue creado en el gobierno anterior con el fin de sentar
bases científicas para al desarrollo de una política nacional del litio.
En ese escaso tiempo se licitaron y realizaron varios estudios. Entre ellos, me quiero referir al
elaborado por la consultora internacional Amphos21 respecto de la hidrogeología del Salar de
Atacama, que concluyó que las salidas de agua desde la cuenca del Salar sobrepasan las entradas,
según el informe que conocimos a principios del 2018.
Según dicho documento, en régimen natural las entradas son similares a las salidas: 6.810 litros
por segundo, en promedio. Sin embargo, en un sistema influenciado por extracciones antrópicas,
para el período comprendido entre los años 2000 y 2015, las salidas son superiores a las entradas
en dicha cuenca.
Hay cuatro empresas con derechos de explotación: Soquimich , que posee 450 litros por segundo;
Rockwood Lithium , ahora Albemarle , con 22 litros por segundo; minera Zaldívar , con 200 litros
por segundo, y Minera Escondida, con 1.375 litros por segundo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 233 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Eso significa que el principal uso del agua subterránea de la cuenca es para uso minero y la gran
minería metálica y no metálica. Las comunidades indígenas atacameñas Licanantay , todos los
habitantes de la cuenca del salar de Atacama y la industria del turismo viven, actualmente, una
crisis hídrica.
Según estudios elaborados por la Dirección General de Aguas, en 2016, el 70 por ciento del
volumen de agua se utiliza en minería, el 17 por ciento en el sector agropecuario y el 13 por ciento
para consumo humano. El Consejo de Pueblos Atacameños aglutina a 18 comunidades originarias
que habitan la cuenca del salar de Atacama, comunidades que carecen de información respecto
de la disponibilidad de agua pero que, sin embargo, ven cómo cada día la gran minería aprovecha
este vital líquido amparada en un Código de Aguas obsoleto, enfocado al desarrollo empresarial,
sin tomar en cuenta a las comunidades o el medio ambiente de la región y, en particular, los
sistemas lacustres de Soncor, Quelana , Peine , Tebequinche , Cejar y Chaxa .
Una de las principales vulnerabilidades de esta zona proviene de la falta de estudios y datos
disponibles para evaluar el nivel de estrés hídrico de la cuenca.
Debemos conocer y comprender el funcionamiento de esta vasta zona de la Región de
Antofagasta para predecir y conocer con precisión cuánta agua superficial y subterránea posee
este ecosistema.
La demanda de derechos de uso de aguas comprometida supera con creces la oferta total y en
ese cálculo se determina que la sobredemanda supera seis veces la oferta. De esta forma se hace
evidente que existe el llamado estrés hídrico en nuestro salar.
Sin duda, es una problemática que afecta a las comunidades ancestrales del Salar de Atacama que
ven aminoradas sus proyecciones de vida pues el agua, vital elemento de creación, está destinado
desde hace decenas de años a la producción industrial minera. Una familia promedio utiliza,
aproximadamente, 20.000 litros de agua al mes y las mineras 125.160 litros de agua por minuto.
Habiendo escases, la desigualdad en la accesibilidad del vital elemento es una evidencia que no
po0demos pasar por alto.
Por eso, nuevamente lamento que se haya disuelto la Comisión para la Minería No Metálica ya que
si no fuera por los aportes que desde allí se realizaron en los escasos dos años en que funcionó,
habría, incluso, menos información para que las autoridades locales definan políticas de control y
restricción en los derechos de uso de agua en el Salar de] Atacama.
Por todo lo anterior, llamo a todos mis colegas a votar a favor este proyecto de acuerdo que pide
al gobierno que se preocupe de este vital elemento en la segunda región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 548, PARA REGULAR
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 234 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
TEMPERATURA AMBIENTAL EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE
INDICA (N° 430)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 430, de las diputadas Marcela Hernando  , Loreto Carvajal  y Carolina
Marzán , y de los diputados Vlado Mirosevic , Tomás Hirsch , Fernando Meza , Gonzalo Fuenzalida ,
Carlos Abel Jarpa , José Miguel Castro y Alejandro Bernales  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que modifique el decreto supremo N° 548,
para que las salas de clases tengan un mínimo de 18°C y que no superen los 23°C, esto para los
recintos mencionados en las letras a, b y c del numeral 7 del artículo 9° del decreto 548 del
Ministerio de Educación, publicado el 9 de noviembre de 1988.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
DISPOSICIÓN DE USO EXCLUSIVO DE VAGONES PARA MUJERES EN TREN DE
METRO EN HORARIO PUNTA (N° 337)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de los diputados señores Loreto Carvajal  , María José Hoffmann  ,
Daniella Cicardini, Juan Antonio Coloma , Marcela Hernando , Marisela Santibáñez ; Vlado Mirosevic
, Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea y Carolina Marzán que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ordenar al ministro de Transportes y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 235 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Telecomunicaciones la confección y ejecución de un plan, en conjunto con la empresa Metro S.A.,
que disponga el uso exclusivo de vagones o carros para mujeres, por cada tren de metro en
horario punta; con el objetivo de disminuir los altos índices de acoso sexual sufrido por mujeres,
en dicho transporte público.
Se entenderá por horario punta de 6.30 a 9.00 de la mañana y de 18.00 a 20.30 por la tarde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
CREACIÓN DE CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE TOCOPILLA
PARA FOMENTAR RECONVERSIÓN PRODUCTIVA POR CIERRE DE
TERMOELÉCTRICAS (N° 616) [Preferencia]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 616.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 616 de los diputados Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , la diputada
Alejandra Sepúlveda , el diputado Jaime Mulet , las diputadas Marcela Hernando , Catalina Pérez ,
Andrea Parra  , los diputados Pablo Kast  , Javier Macaya  y Leopoldo Pérez  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que tenga a bien enviar un proyecto de ley
para la creación de un Centro de Formación Técnica en la comuna de Tocopilla para fomentar la
reconversión productiva derivada del positivo cierre de las termoeléctricas que allí operan. Dicha
política tendrá por objeto aumentar el capital humano de esta comuna del norte de Chile, con la
finalidad de participar directamente en su desarrollo y en los beneficios de la explotación de sus
riquezas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE ZONA FRANCA EN
COMUNA DE TOCOPILLA (N° 617) [Preferencia]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 617.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 236 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 617 de las diputadas Marcela Hernando , Paulina Núñez y Andrea Parra ,
el diputado José Miguel Castro  , la diputada Catalina Pérez  y los diputados Esteban Velásquez  ,
Marcelo Schilling  , Mario Venegas  , Leonardo Soto  y Cosme Mellado  que en su parte dispositiva
señala
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un mensaje para la ampliación
de la Zona Franca comercial en la comuna de Tocopilla, extendiendo la zona franca de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
INCLUSIÓN DE COMUNA DE TOCOPILLA EN PROYECTO DE CORREDOR
BIOCEANICO (N° 611) [Preferencia]
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 611 de la diputada Marcela Hernando , de los diputados Fernando Meza
, Esteban Velásquez  , de la diputada Catalina Pérez  , el diputado José Miguel Castro  , la diputada
Paulina Núñez , los diputados Carlos Abel Jarpa , Karin Bianchi , José Pérez y Cosme Mellado , que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República buscar el mecanismo para incluir a Tocopilla en el proyecto
de corredor bioceánico que unirá el puerto de Murtinho en Brasil y las ciudades de Arica, Iquique y
Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
CONDONACIÓN DE PAGOS O APOYO AL PAGO DE DIVIDENDOS DE
PERSONAS QUE ADQUIRIERON SUS VIVIENDAS A TRAVÉS DE LAS EX CAJAS
DE PREVISIÓN SOCIAL (N° 439)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 237 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 439, de los diputados Fernando Meza  , José Pérez , Carlos Jarpa , Fidel
Espinoza  , Manuel Monsalve  , Marcela Hernando  , Gabriel Silber  y Tucapel Jiménez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que instruya al Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, por intermedio del Instituto de Previsión Social (IPS) y al Ministerio de Hacienda,
para que analicen la situación de las personas que adquirieron sus viviendas a través de las ex
cajas de previsión social y actualmente, luego de más de cuarenta años, aún se encuentran
pagando dividendos, a fin de ver la posibilidad de condonar pagos u otorgar beneficios de apoyo al
pago de dichos dividendos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE LISTADO OFICIAL DE APELLIDOS
INDÍGENAS ESTABLECIDO MEDIANTE RESOLUCIÓN EXENTA N° 1.616 (N°
463)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 463.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
“Proyecto de resolución Nº 463, de los diputados y diputadas Fernando Meza  , Vlado Mirosevic  ,
María Loreto Carvajal , Ricardo Celis , Marcela Hernando , Andrés Molina , Alexis Sepúlveda , Emilia
Nuyado , José Pérez y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 238 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena para que pueda modificar y actualizar a la brevedad el listado de apellidos
indígenas establecido mediante Resolución Exenta Nº 1.616, de 14 de diciembre de 2018.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INCLUSIÓN EN SALUD PRIMARIA DE ENTREGA DE PROTECTOR SOLAR DE
FACTOR 50 O MÁS PARA TODAS LAS REGIONES DEL PAÍS (N° 469)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el Resolución No 469.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 469, firmado por doña Marcela Hernando , don Víctor Torres , don
Fernando Meza , don Alexis Sepúlveda , don Ricardo Celis  , doña Paulina Núñez , don Pablo Vidal ,
don Manuel Monsalve, don José Miguel Castro y don Carlos Abel Jarpa  , que en su parte dispositiva
solicita al Presidente de la Republica Sebastián Piñera Echenique que instruya al ministro de Salud
buscar el mecanismo necesario para incluir en la salud primaria la entrega de protector solar de
factor 50 o más para todas las regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del siguiente proyecto de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 239 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 677, suscrito por doña Emilia Nuyado , don Fidel Espinoza,  don Renato
Garín, don Gabriel Ascencio, doña Jenny Álvarez, don Vlado Mirosevic , doña Alejandra Sepúlveda ,
doña Marcela Hernando , don Marcos Ilabaca  y don Karim Bianchi , en virtud del cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República declarar la caducidad de la concesión de la Empresa
de Servicios Sanitarios de Los Lagos, Essal , y el envío de diversos proyectos de ley para fortalecer
las facultades de fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios y mejorar la
implementación de la ley No 16.862 y demás materias que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
HABILITACIÓN DE HOSPITALES REGIONALES PARA REALIZACIÓN DE
TRASPLANTES DE ÓRGANOS (N° 686)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 686, de los diputados Marcela Hernando  , Tomás Hirsch  , Vlado
Mirosevic , Carolina Marzán , Pedro Velásquez , Marisela Santibáñez , Leonardo Soto , Jaime Tohá ,
Marcos Ilabaca y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encuentre el mecanismo para habilitar y
acondicionar los hospitales regionales para realizar trasplantes de órganos con los profesionales y
técnicos necesarios para dicha tarea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DE TRASPLANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS (N° 687)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 240 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 687, de los diputados Marcela Hernando  , Marisela Santibáñez  , Pedro
Velásquez  , Carolina Marzán  , Vlado Mirosevic  , Tomás Hirsch  , Félix González  , Jaime Tohá  , y
Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Salud para que se cree
la División de Trasplantes, la cual regule, coordine los mecanismos técnicos , humanos y
operativos que sean necesarios para fomentar y ejecutar las actividades de donación, extracción,
preservación, distribución, intercambio y trasplante de órganos y tejidos en todo el país, y que
genere campañas regularmente a favor de la donación de órganos y tejidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
REFORZAMIENTO A SISTEMA DE TRASPLANTE DE ÓRGANOS (N° 668)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 668, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Longton  , Ignacio
Urrutia , Jorge Rathgeb  , Leopoldo Pérez  , Diego Paulsen  , Ximena Ossandón  , Harry Jürgensen  ,
Sofía Cid y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud reforzar el
sistema de trasplante de órganos a lo largo del país mediante la destinación de recursos
necesarios a fin de crear un mayor número de unidades de trasplante multiorgánico, aumento en
el número de camas UCI, mejorar la oportunidad de aviso a la persona encargada de
procuramiento  cuando  hay  un  paciente  con  muerte  encefálica  para  evitar  complicaciones
posteriores dentro de la donación de órganos y analizar las capacidades que tiene actualmente la
CNT en la coordinación de los trasplantes, de modo de otorgar mayores atribuciones en la materia
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 241 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
al coordinación nacional de Trasplantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
CREACIÓN DE CASAS DE ACOGIDA PARA LA MUJER Y SU FAMILIA EN
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN TODAS LAS COMUNAS DEL PAÍS.
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 479, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Carolina Marzán ,
Daniella Cicardini , Alexis Sepúlveda , Renzo Trisotti , Catalina Pérez , Loreto Carvajal , Carlos Abel
Jarpa , Cosme Mellado y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
“Instar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , a fin de que instruya al Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género y coordine la creación de más casas de acogida para la mujer y su
familia en situación de violencia en todas las comunas del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO DE TRANSPORTE GRATUITO AL TRANSPORTE
URBANO RURAL DE ESTUDIANTES QUE POSEAN TARJETA NACIONAL
ESTUDIANTIL Y SEAN CALIFICADOS DE VULNERABLES, SEGÚN REGISTRO
NACIONAL DE HOGARES (N° 563)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 563.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 563, de los diputados Cosme Mellado  , Jenny Álvarez  , Karim Bianchi  ,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 242 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Marcela Hernando, José Miguel Ortiz  , Raúl Soto , Mario Venegas , María Loreto Carvajal  , Tucapel
Jiménez y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita al Presidente de la República que establezca un fondo de transporte gratuito al transporte
urbano rural para los estudiantes que posean la Tarjeta Nacional Estudiantil en los niveles básico y
de educación superior con criterios de vulnerabilidad mediante el Registro Social de Hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
HOMOLOGACIÓN DE CONDICIONES LABORALES Y ECONÓMICAS ENTRE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO y PROFESIONALES Y
TRABAJADORES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD QUE
INDICA (N° 556)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 556, de las diputadas y de los diputados Marcela Hernando  , Marcelo
Schilling , Leonardo Soto  , Mario Venegas  , Nicolás Noman  , Andrea Parra , René Saffirio  , Cosme
Mellado , Ricardo Celis y Karim Bianchi , que su parte dispositiva propone:
“Solicitar al Presidente de la República que encuentre un mecanismo para homologar las
condiciones laborales y económicas de los funcionarios profesionales y de colaboración médica
que se desempeñan en la administración del Estado con respecto a la de los especialistas y
trabajadores en especialidades peligrosas o nocivas para la salud de las fuerzas armadas de orden
y seguridad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO DE REPOSICIÓN EN SERVICIOS BÁSICOS EN
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 243 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
BENEFICIO DE FAMILIAS QUE INTEGRAN HASTA EL 60 POR CIENTO DE
HOGARES MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (N° 565)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 565.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 565, de los diputados y las diputadas señora Marcela Hernando ; señor
Tomás Hirsch  ; señora Andrea Parra  ; señores Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Andrés Longton  ,
Miguel Crispi , Alejandro Bernales  , Marcos Ilabaca y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que cambie la legislación vigente a través
del envío de un mensaje presidencial que consagre la eliminación del cobro por reposición en
todos los servicios básicos para las familias que pertenezcan al 60 por ciento de los hogares más
vulnerables de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE BRIGADA INVESTIGADORA DE DELITOS CONTRA
EL MEDIOAMBIENTE Y PATRIMONIO CULTURAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (N° 585)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 585, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Marcela
Hernando , Paulina Núñez , Frank Sauerbaum y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y administrativas, instruya a las autoridades correspondientes establecer
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 244 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
una mayor dotación de personal de la Brigada Investigadora de Delitos contra el Medioambiente y
Patrimonio Cultural de la Policía de Investigaciones de Chile (Bidema) de las regiones de
Antofagasta y de Los Ríos, dando así prioridad a aquellas brigadas en que se ha producido una
mayor variación porcentual entre los años 2017 y 2018 del número de denuncia por denuncias por
delitos de maltrato animal.
A su vez, se instruye el estudio de implementación de brigadas en las regiones de Arica y
Parinacota , Tarapacá , La Araucanía y Valparaíso en vista del número de denuncias efectuadas en
el período de tiempo señalado y su respectiva variación porcentual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 823, de los diputados Carolina Marzán , Marcelo Schilling , Andrea Parra
, Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Diego Ibáñez , Marcela Hernando y Ricardo Celis , que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que requiera al ministro del Interior y
Seguridad Pública que instruya al general director de Carabineros de Chile, con el objeto de
garantizar el cumplimiento irrestricto del decreto N° 1364, por sus funcionarios.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 82 votos; por la negativa, 20 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 245 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 824, de los diputados René Saffirio , Tomás Hirsch , Marisela Santibáñez
, Diego Ibáñez , Alejandra Sepúlveda , Cristina Girardi , Marcela Hernando , Carolina Marzán , Boris
Barrera y Andrea Parra , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ejercer sus facultades constitucionales
propias de su condición de jefe de Estado que garanticen el pleno respeto de nuestra
institucionalidad democrática y los derechos humanos en Chile.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 90 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 25 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
DECLARACIÓN DE LA ABEJA COMO ESPECIE PROTEGIDA Y PROHIBICIÓN DE
UTILIZACIÓN DE INSECTICIDAS LETALES PARA ESA ESPECIE (Nº 624)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 246 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 624.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 624, de los diputados José Pérez , Fernando Meza , Jorge Sabag , Pedro
Pablo Alvarez-Salamanca, José Miguel Ortiz , Marcela Hernando , Matías Walker , Gabriel Ascencio
y Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en el más breve plazo posible,
ingrese un proyecto de ley que declare a la abeja como especie protegida del país y, a su vez,
ordene la prohibición de utilizar insecticidas que hayan sido declarados letales para esta especie
dentro de toda la zona silvoagropecuaria de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
RECHAZO A POLÍTICAS MEDIOAMBIENTALES DEL GOBIERNO DE BRASIL (N°
628)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 628, de los diputados y diputadas Pablo Vidal , Leonardo Soto  , Matías
Walker , Alejandra Sepúlveda  , Carolina Marzán  , Cosme Mellado  , Alejandro Bernales  y Marcela
Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Rechazar las políticas medioambientales impulsadas por el gobierno del Presidente de la República
Federativa del Brasil, señor Jair Bolsonaro , así como la posición adoptada por dicho gobierno de
negar el cambio climático. Asimismo, manifiesta su preocupación ante las terribles consecuencias
que las acciones del gobierno brasileño pueden tener sobre la temperatura global, en particular
respecto de aquellas acciones que se relacionan con el cuidado y preservación de la selva
amazónica.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 247 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra respecto de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
INSTAURACIÓN DE POLICÍA AERONÁUTICA QUE CUMPLA EN FORMA
EFICIENTE LAS FUNCIONES QUE ESTABLECE LA LEY QUE REGULA A LA
DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL (N° 640)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 640.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 640, de los diputados Fernando Meza  , Jaime Bellolio  , Matías Walker  ,
Gonzalo Fuenzalida  , Marcela Hernando  , Cristóbal Urruticoechea  , José Pérez  , Fidel Espinoza  y
Tucapel Jiménez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya a los ministros de Defensa y de
Hacienda la coordinación con los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, Desarrollo
Social y Obras Públicas, encargados de llevar a cabo el Plan de Modernización de la Red de
aeropuertos, a fin de que pueda incorporarse dentro de este proceso el estudio de instauración de
una policía aeronáutica que pueda cumplir, en la práctica, de forma eficiente las funciones que
establece la ley que regula a la DGAC.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 248 de 291
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MODIFICACIÓN DE LA LEY 19.966, SOBRE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN
SALUD (N°684)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 684, de los diputados Marcela Hernando , Jaime Bellolio , Jenny Álvarez ,
Fidel Espinoza , María José Hoffmann  , Carlos Abel Jarpa , Manuel Monsalve , Ricardo Celis , Víctor
Torres y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al señor Presidente de la República enviar un
mensaje que modifique la Ley N° 19.966 para que se reajuste la prima ya establecida de acuerdo
con el costo real del número de patologías actualmente garantizadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE CONTEMPLE LA CONSTRUCCIÓN DE 20
POR CIENTO DE CASAS DESTINADAS A ADULTOS MAYORES EN TODO
CONJUNTO HABITACIONAL CONSTRUIDO O MANDADO A CONSTRUIR POR EL
MINISTERIO DE LA VIVIENDA Y URBANISMO (Nº 693)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo Nº 693, de los diputados José Pérez , Marcela Hernando , Carlos Abel Jarpa
, Cosme Mellado  , Ximena Ossandón  y Jorge Sabag  , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que contemple la
construcción de un 20 por ciento de casas destinadas a adultos mayores en todo conjunto
habitacional social construido o mandado a construir por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 249 de 291
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cid y Hernando  ; y de los diputados
señores Barros  , Calisto  , Eguiguren  ; González, don Rodrigo  ; Kast , Saavedra  y Silber  , que
"Establece cooperativas de pensiones", por cuanto vulnera lo establecido en el N°6 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República. (10/367/2020).
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 250 de 291
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 18.695 y
19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales,
alcaldes y concejales.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 12ª de la presente legislatura,
en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, paso a informar, en
primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que modifica las leyes Nos
18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores
regionales, alcaldes y concejales.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas Marcela Hernando Pérez , Karol
Cariola Oliva , Loreto Carvajal Ambiado , Natalia Castillo Muñoz , Daniella Cicardini Milla , Pamela
Jiles Moreno , Carolina Marzán Pinto , Emilia Nuyado Ancapichún , Andrea Parra Sauterel y Catalina
Pérez Salinas .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 251 de 291
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Constancias reglamentarias previas
La idea central del proyecto consiste en fortalecer la representatividad de las mujeres en cargos
locales de elección popular, con la finalidad de superar el desequilibrio que les impide acceder a
tales cargos, de tal suerte de contribuir a su visibilización dentro de la política.
Los números 1, 2, y 4 de los artículos 1 y 2, y el inciso primero del artículo 3 son propios de ley
orgánica constitucional, por tener relación con la ley sobre sistema electoral público, ley de
partidos políticos, elección del gobernador regional, de concejales y de consejeros regionales.
No contiene normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado, en general, por mayoría de votos (10 a favor y 1 abstención). Votaron a
favor las diputadas Sandra Amar , Loreto Carvajal , Karin Luck , Claudia Mix , Ximena Ossandón ,
Marcela Sabat , Virginia Troncoso , Camila Vallejo , Gael Yeomans y quien habla, Marcela Hernando
. Se abstuvo la diputada María José Hoffmann .
Fundamentos
Esta propuesta se fundamenta en el hecho de que, tanto en el plano electoral como en
organizaciones  sociales,  las  mujeres  siguen  subrepresentadas  en  la  toma  de  decisiones,
especialmente en las instituciones estatales y políticas, no obstante que en Chile las mujeres
constituyen más de la mitad de la población. En efecto, 52 por ciento de quienes tienen derecho a
voto en el país corresponde a mujeres. Sin embargo, en la Cámara de Diputados y en el Senado la
representación es solo de 23 por ciento. Un escenario aun peor se expresa en las municipalidades,
donde existe solo 11,5 por ciento de alcaldesas y 22 por ciento de concejalas.
A raíz de la positiva evaluación del debut de la ley de cuotas instauradas para las elecciones
parlamentarias y en razón del desequilibrio que impide una igualdad de oportunidades efectiva
entre mujeres y hombres, es necesario establecer este mecanismo en las elecciones locales.
Discusión general del proyecto
Durante la discusión general, la mayoría de las integrantes presentes en la Comisión destacó la
necesidad de establecer, para las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes, concejales y
consejeros regionales, una cuota de género, como la que existe en las elecciones parlamentarias.
Asimismo, se concordó en la urgencia de legislar sobre esta materia con la finalidad de que sea ley
antes de las elecciones municipales y de gobernadores regionales que se realizará el 2020 y rija
también para dichos comicios.
Así, la comisión, que compartió por mayoría de votos los objetivos y fundamentos de la moción,
procedió a darle su aprobación en general, en la forma descrita en las constancias reglamentarias
previas.
Discusión y votación particular
Luego de escuchar la opinión de expertos y de un extenso debate, la comisión modificó ambos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 252 de 291
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículos.
Me referiré a los principales contenidos del articulado, pues el detalle se encuentra en el informe
respectivo.
El artículo 1 modifica el artículo 84 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, señalando que de la totalidad de las declaraciones de candidaturas para
gobernador regional ni los candidatos ni las candidatas podrán superar el 60 por ciento del total
respectivo. Asimismo, sanciona la infracción de este requisito con el rechazo de la totalidad de
candidaturas declaradas por los partidos o pactos infractores.
Mediante indicación parlamentaria, se realizó una modificación, en el sentido de fijar la cuota en el
50 por ciento de las candidaturas ratificadas a nivel nacional y establecer que si las candidaturas
son impares, ni los hombres ni las mujeres podrán superar el 60 por ciento de las candidaturas a
nivel nacional.
Se incorporó un número 2 que dispone la cuota de 50 por ciento a nivel de la región para las
candidaturas declaradas y ratificadas a consejeros regionales. Este porcentaje se calculará con
independencia de la forma de nominación de las candidaturas. Si las candidaturas son impares, ni
los hombres ni las mujeres podrán superar el 60 por ciento de las candidaturas ratificadas a nivel
regional.
Se agregó un número 4, que reemplaza el artículo 93, en que se establece que el Consejo del
Servicio Electoral deberá rechazar las candidaturas a gobernador regional o a consejero que no
cumplan con las cuotas fijadas, las que podrán ser corregidas por los partidos políticos o pactos
ante  el  mismo  Consejo,  ajustándose  al  porcentaje  de  sexos  dispuesto,  ya  sea  retirando
declaraciones de candidaturas o declarando otras nuevas. La nueva declaración que dicte el
Consejo, aceptando o rechazando las candidaturas, deberá ser publicada en el Diario Oficial.
El artículo 2 modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades:
El número 1 incorpora en el artículo 108 un inciso que establece que, de la totalidad de
declaraciones de candidaturas a alcalde, los partidos políticos o pactos deben registrar una cuota
de al menos 60 por ciento de candidaturas de mujeres del total respectivo. Se formuló una
indicación que fijó la cuota en 50 por ciento de las candidaturas declaradas en la respectiva región
y prescribió que este porcentaje será aplicable a nivel nacional en las candidaturas declaradas y
ratificadas. En el caso de que las candidaturas declaradas sean impares, ni los hombres ni las
mujeres podrán superar el 60 por ciento de las candidaturas ratificadas respectivamente a nivel
nacional.
El número 2 dispone que, del total de declaraciones de candidaturas a concejal de un partido
político o de los pactos entre dos o varios, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres
pueden superar el 60 por ciento del total y sanciona la infracción de este requisito con el rechazo
de la totalidad de las candidaturas declaradas. Mediante una indicación se estableció que la cuota
es de 50 por ciento de las candidaturas declaradas y ratificadas. Este porcentaje será aplicable a
nivel regional de las candidaturas declaradas y ratificadas. En el caso de que las candidaturas
declaradas sean impares, ni los hombres ni las mujeres podrán superar el 60 por ciento de las
candidaturas ratificadas a nivel regional.
Mediante indicación, se incorporó un numeral 4 que reemplaza el artículo 116, que dispone que el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 253 de 291
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar las candidaturas a alcalde o a concejal que no
cumplan con las cuotas fijadas, las que podrán ser corregidas por los partidos políticos o pactos
ante  el  mismo  Consejo  ajustándose  al  porcentaje  de  sexos  dispuesto,  ya  sea  retirando
declaraciones de candidaturas o declarando otras nuevas. La nueva declaración que dicte el
Consejo deberá ser publicada en el Diario Oficial.
Asimismo, se introdujo un artículo 3 que establece que las disposiciones de esta ley serán
aplicables a la declaración de candidaturas al cargo de alcalde o alcaldesa que se inscriban para
las elecciones primarias y que las candidaturas que el Tribunal Calificador de Elecciones proclame
nominadas para las elecciones definitivas, de acuerdo al resultado de las primarias, no se
contabilizarán para el cumplimiento de la cuota que regula esta ley.
Por los argumentos y las razones señaladas, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona el proceso
tarifario de distribución eléctrica.
Saludamos la presencia del ministro de Energía, don Juan Carlos Jobet Eluchans , en la
discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Pablo Vidal y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 254 de 291
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Moción, boletín N° 12471-08, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 14 de marzo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N° 12567-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En reemplazo del diputado Pablo Vidal , rinde el informe de la Comisión de Minería y Energía la
diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputada informante, paso a exponer respecto de los acuerdos
alcanzados en relación con las iniciativas de ley refundidas, contenidas en el mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que rebaja la rentabilidad de las empresas de
distribución y perfecciona el proceso tarifario de distribución eléctrica (boletín 12567-08), y el
proyecto, iniciado en moción de los diputados señores Pablo Vidal , Matías Walker , Ricardo Celis ,
Francisco Eguiguren , Sergio Gahona y Giorgio Jackson , y de las diputadas señoras Alejandra
Sepúlveda y Daniella Cicardini , que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
cálculo del valor agregado por concepto de costos de distribución de la energía (boletín 12471-08),
con urgencia calificada de suma.
Como señalan ambas iniciativas, el objetivo de este proyecto de ley consiste en:
La fijación de una nueva tasa de actualización representativa de los riesgos actuales que
enfrentan las empresas que prestan el servicio de distribución eléctrica.
La modernización del procedimiento de determinación y fijación de las tarifas de distribución, a fin
de determinar adecuadamente los costos eficientes de prestar el servicio de distribución, evitando
asimetrías de información y permitiendo la participación de los agentes interesados en forma
transparente y contestable, basado en argumentos técnicos, jurídicos y económicos.
Una nueva definición de áreas típicas que refleje adecuadamente los costos de la empresa modelo
que actúe de manera eficiente y cumpla con las exigencias de calidad de servicio establecidas en
la normativa.
En virtud de lo anterior, a través de ambas iniciativas refundidas y del debate que hubo en vuestra
comisión, se revisó la rentabilidad de las empresas y los procedimientos de determinación de
costos de los prestadores del servicio de distribución eléctrica, incorporándose las modificaciones
necesarias, a objeto de que la rebaja de tarifas se vea reflejada a partir del próximo proceso
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 255 de 291
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tarifario, teniendo a la vista y considerando la nueva realidad económica y sectorial, que no es la
misma bajo la cual fue diseñado el marco regulatorio vigente.
Así, la actual tasa de costo de capital fija, de 10 por ciento, utilizada en el proceso de valorización
se encontraría desacoplada de la realidad y estabilidad del país, por lo siguiente:
Primero,  porque  la  realidad  de  las  condiciones  de  acceso  al  financiamiento  difiere
significativamente de las condiciones observadas en la década de los 80, cuando se estableció.
Segundo, porque el desarrollo tecnológico, la alta penetración y relevancia del servicio eléctrico,
así como la variación del retorno esperado del mercado, entre otros factores, han disminuido el
riesgo y el retorno de las empresas, lo cual no se encuentra reflejado en la tasa fija de la actual
regulación.
Además, hoy los modelos tarifarios son más sofisticados y calculan una tasa de costo de capital y
no una tasa fija.
Durante el debate se llegó a amplios consensos, no solo entre los parlamentarios, sino también
con el Ejecutivo, cuestión que se refleja en las votaciones -muchas de ellas unánimes-, y, además,
en las propias indicaciones, generalmente de origen trasversal.
El texto que se propone -puede ser consultado in extenso en el informe que obra en poder de
vuestras señorías- gira principalmente sobre los siguientes ejes:
I.- Las empresas de distribución deberán constituirse como sociedades anónimas abiertas o
cerradas sujetas a las obligaciones de información y publicidad a que se refiere el inciso séptimo
del artículo 2° de la ley N° 18.046 y a las normas sobre operaciones entre partes relacionadas del
Título XVI de la misma ley, o la que la reemplace. Asimismo, deberán tener giro exclusivo de
distribución de energía eléctrica.
En cambio, las cooperativas solo en el evento de que, además, desarrollen otras actividades
distintas de la distribución eléctrica, deberán llevar una contabilidad separada respecto de las
actividades que comprendan en cualquier forma el giro de distribución de energía eléctrica.
Se entenderá por contabilidad separada aquella que mediante libros de contabilidad, cuentas,
registros y documentación fidedigna permita establecer en forma diferenciada los resultados de la
gestión económica.
Medidas de toda lógica en la búsqueda de poner término a zonas grises u opacas en la industria
de la distribución de energía eléctrica.
II.- La tasa de actualización que deberá utilizarse para determinar los costos anuales de inversión
de las instalaciones de distribución será calculada por la Comisión Nacional de Energía cada cuatro
años, y no podrá ser inferior al 6 por ciento ni superior al 8 por ciento.
Con esta medida se pone término a la tasa garantizada del 10 por ciento, cifra que se mantenía
desde el origen de esta regulación, hace ya más de cuarenta años, insostenible en el Chile de hoy.
El proyecto la moderniza, poniéndola a tono con el resto de los sectores regulados de nuestra
economía.
III.- Se perfecciona el proceso de consulta pública, permitiendo la participación ciudadana, en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 256 de 291
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
plazos y fórmulas de publicidad adecuadas y modernas.
IV.- Se pone término al antiguo régimen de cálculo y ponderación de los estudios de costos, de un
tercio o dos tercios, evitando la incorporación de precios inflados o elevados artificialmente, por un
proceso licitado, transparente y público.
V.- Se modifica el concepto de áreas típicas, modernizándolo e incorporando criterios de
protección de las cooperativas de distribución de energía eléctrica, como es el caso de la densidad
de población, en el contexto de cooperativas que atienden principalmente sectores rurales.
VI.- Finalmente, un cuerpo de normas transitorias que busca: a) Aplicar estas normas al proceso
tarifario 2020-2024.
b)El compromiso del Presidente de la República de enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley
de reforma integral al segmento de distribución eléctrica, el que podrá abordar cualquiera de las
materias tratadas en la presente ley en proyecto.
c)El deber del Ministerio de Energía de informar a las comisiones de Minería y Energía de la
Cámara de Diputados y del Senado, a más tardar el 31 de marzo de 2021, acerca de la
implementación y aplicación de la presente ley en proyecto, evaluando sus impactos en la rebaja
de tarifas, así como en la transparencia y participación ciudadana.
Los detalles del texto del proyecto y del debate en general y en particular se encuentran en el
informe que obra en poder de las señoras diputadas y de los señores diputados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 257 de 291
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
EXPLICACIÓN POR NO INVALIDACIÓN DE RESOLUCIONES ADMINISTRATIVAS
CURSADAS PARA LA TRANSFERENCIA DE COLEGIOS (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra la diputada señora Marcela
Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, vengo a representar el caso de Rodrigo Esteban García Carrasco y Elsa Parra
Quezada , propietarios desde 1998 de 14 colegios particulares subvencionados en cinco regiones
del país, con una matrícula de 4.500 alumnos y más de 300 profesionales de la educación .
En junio de 2017, de acuerdo con el procedimiento excepcional establecido en la ley N° 20.845, la
denominada ley de inclusión escolar, la directora del Colegio Domingo Parra de la ciudad de
Coronel, señora María Elena Zott , constituyó dos corporaciones educacionales y se presentó con
las mismas en la Seremi de Educación del Biobío, solicitando en beneficio de dichas corporaciones
la transferencias de la calidad de sostenedora de los 14 establecimientos educacionales referidos,
lo cual fue efectivamente aprobado por el Ministerio de Educación en las cinco regiones
involucradas.
A partir de octubre de 2018 la subvención educacional dejó de percibirse por los legítimos dueños
y comenzó a ser percibida por la señora María Elena Zott .
Dado los hechos descritos se han interpuesto a la fecha dos querellas criminales, actualmente en
curso en las fiscalías de Santiago y Concepción, por los delitos de falsificación de documentos,
fraude al fisco, malversación de caudales públicos, lavado de activos y otros.
Por los mismos hechos, con fecha 25 y 29 de enero de 2019, los afectados solicitaron en las
seremis de Educación de las regiones de Coquimbo, Valparaíso , Metropolitana, del Maule y del
Biobío, y mediante presentación ante el subsecretario de Educación, la invalidación de dichas
transferencias fraudulentas, en virtud de las cuales las personas querelladas están percibiendo y
administrando  ilícitamente  recursos  públicos  por  concepto  de  subvención  educacional  por
aproximadamente 500 millones de pesos mensuales.
No obstante la gravedad de los hechos, trascurridos cuatro meses desde la solicitud de
invalidación, el Ministerio de Educación no ha dictado invalidación alguna; ni siquiera ha citado a la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 258 de 291
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
audiencia previa que establece dicho procedimiento en las seremis de Coquimbo y Valparaíso, ni
ha remitido los antecedentes al Consejo de Defensa del Estado, ni ha adoptado medida alguna.
Por lo tanto, por las razones indicadas, solicito oficiar a la ministra de Educación a fin de que:
1. Informe detalladamente las razones por las cuales dicho ministerio no ha invalidado hasta la
fecha ninguna de las resoluciones administrativas que permitieron la transferencia fraudulenta de
14 colegios.
2. Informe las razones por las cuales los seremis de Educación de la Regiones de Coquimbo y
Valparaíso aún no han citado a las víctimas a la audiencia previa.
3. Informe la razón por la que dicho ministerio no ha remitido los antecedentes del caso al Consejo
de Defensa del Estado.
4°. Informe la razón por la cual el ministerio no ha adoptado ninguna acción administrativa que
impida que los recursos públicos de la subvención educacional, por aproximadamente 500
millones de pesos mensuales, sigan siendo percibidos y administrados ilícitamente por los autores
del delito de estafa, que son actualmente investigados en querellas criminales interpuestas en
Santiago y en Concepción.
5. Informe la razón por la cual, hasta la fecha, no se ha ordenado sumario administrativo para
determinar la forma en que ocurrieron los hechos, a fin de sancionar a los funcionarios que
corresponda.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE RESTRICCIONES PRESUPUESTARIAS EN
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Partido Radical, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 259 de 291
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señora Presidenta, solicito oficiar al Ministerio de Salud para que dé respuesta a las siguientes
dudas y preguntas.
El 20 de mayo de este año recibí una denuncia a raíz de la situación crítica del complejo
hospitalario San José . Con la misma fecha, las autoridades del laboratorio de ese hospital
instruyeron a las jefaturas de servicios clínicos indicando que se mantendría suspendida la
realización de un largo listado de exámenes de laboratorio. Además, se instruyó que se
suspendería la realización de exámenes de troponina y PCR (proteína C reactiva). En la misma
instancia se avisó que a partir del 21 se suspendería también otro largo listado de exámenes. Todo
lo anterior se haría afectivo a menos que se recibieran los insumos necesarios.
Finalmente, la autoridad indicó la suspensión futura de otros exámenes, a menos que se curse la
compra de insumos del mes.
Relaciono lo anterior con la severa restricción presupuestaria a que están siendo sometidos otros
servicios de salud, como consecuencia de haber integrado el Sicfe y el mercado público, ya que, al
comprar en el mercado público, se rebaja inmediatamente del presupuesto asignado en el Sicfe.
Eso significa que existen servicios de salud, como el de O'Higgins, que a la fecha tiene gastado el
80 por ciento de su presupuesto. Existen hospitales que tienen tantas deudas o problemas
presupuestarios que no pueden adquirir medicamentos ni insumos de laboratorio.
También quiero preguntar por qué el Hospital San Borja está comprando insumos a la Posta
Central, o sea, es la Posta Central la que no puede comprar, y el Hospital San Borja es el que los
adquiere en su nombre.
Existen  dos  versiones.  Una  de  ellas  plantea  que  se  debería  a  esa  misma  restricción
presupuestaria, y la otra que sería a raíz de una demanda que tendría embargadas algunas
cuentas de la Posta Central.
Quiero decir que de la deuda de los hospitales el 50 por ciento es deuda mayor de 40 días, y en
esas condiciones los hospitales, si no compran y no se endeudan, porque no tienen otra forma de
comprar, van a dejar de entregar las prestaciones médicas y clínicas para los pacientes.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 260 de 291
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MODIFICACIÓN A LEY SOBRE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD PARA
REAJUSTE DE PRIMA UNIVERSAL A NÚMERO ACTUAL DE PATOLOGÍAS
GARANTIZADAS (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo del Comité Partido Radical, tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos,
la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la ley de Garantías Explícitas en Salud, o Ley N° 19.966, estableció que a partir
de 2005 habría tres años en los que las patologías garantizadas aumentarían, sucesivamente, de
veinticinco a cuarenta, y al tercer año a cincuenta y seis patologías, lo cual sería financiado con
una prima universal que aumentaría de 1.02 UF a 2.04 UF y a 3.06 UF, al tercer año.
Según establece la misma ley, a partir del cuarto año y en los sucesivos decretos GES, la prima se
ha podido reajustar de acuerdo al índice general real de remuneraciones, como máximo. Este es el
parámetro que pretende asimilar el aumento de precios de las prestaciones de salud, así como la
expresión en UF pretende hacerse cargo del aumento del Índice de Precio al Consumidor (IPC). Así,
en el último decreto vigente, de 2016, la prima quedó en 3.87 UF.
La ley no ha sido modificada y, por lo tanto, en su esencia, la prima actual reajustada está
calculada para financiar 56 patologías.
En sucesivos gobiernos se ha aumentado el número de patologías GES hasta llegar a ochenta y
uno actualmente, y a ochenta y seis a partir del decreto que se emitirá en septiembre de este año,
de acuerdo con el último anuncio del ministro Mañalich .
¿De qué manera se ha logrado financiar más patologías cada vez más complejas y onerosas con el
mismo presupuesto?
Una  de  las  consecuencias  de  aumentar  las  patologías  sin  aumentar  las  primas  es  el
empeoramiento de los tratamientos. Por ejemplo, si estaban garantizados doce controles al año
para determinada patología, ahora son cuatro. O no se incorporan los tratamientos de última
generación, porque son más caros, y se sigue con protocolos antiguos. A propósito de protocolos,
es importante que se sepa que las recomendaciones técnicas y protocolos elaborados por los
especialistas año a año son solo recomendaciones, y no necesariamente son incorporados en las
garantías establecidas por decreto.
Lo que estoy afirmando no es una fabulación, sino conclusiones de la comisión especial
investigadora.
Estoy absolutamente de acuerdo con la necesidad de aumentar las patologías. Sin embargo, hago
un llamado, y pido que se oficie al Presidente, al ministro de Salud y, sobre todo, al ministro de
Hacienda, para que se modifique la Ley N° 19.966, reajustando la prima allí establecida al número
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 261 de 291
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de patologías actualmente garantizadas, y no seguir recortando las garantías para hacer…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido el tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
DECLARACIÓN DE MONUMENTOS HISTÓRICOS DE OBRAS DE PINTOR JUAN
SALVA RODRÍGUEZ EN COMUNA DE ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Radical, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, Juan Salva Rodríguez , antofagastino, pintor, muralista, fue un licenciado en
artes plásticas de la Escuela de Bellas Artes de la Universidad del Norte, actual Universidad
Católica del Norte, quien lamentablemente falleció el año pasado, a la temprana edad de 63 años.
Ayer una de sus obras más emblemáticas fue destruida. Me refiero a un maravilloso mural
realizado en 1992, que estaba emplazado en un sector popular, en el eje de la costanera, donde
se encuentra el terminal pesquero y cercano a la municipalidad, específicamente sobre el muro
perimetral de la feria Modelo de Antofagasta, donde miles de personas transitan a diario. Dicho
mural formaba parte de nuestro paisaje cotidiano.
Ayer todos quienes pasaron por el lugar se encontraron con un extenso muro blanco, que fue
pintado por orden del administrador de dicha feria, cosa que causó gran conmoción social.
Las obras de Juan Salva pueden ser apreciadas en diversos lugares públicos y edificios de la
ciudad de Antofagasta, así como en colecciones privadas.
Su legado pictórico también está presente en distintos espacios de la Universidad Católica del
Norte, su alma mater, que lo vio florecer como “el gran pintor que nació en nuestro norte grande”,
al decir de Sabella.
Su inspiración fueron trabajadores de la pampa, bandas de músicos, bailes religiosos, entre otros,
de donde fluía el carácter figurativo de sus representaciones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 262 de 291
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El reconocimiento y protección de sus obras ya había sido solicitado oficialmente por agrupaciones
de artistas a las autoridades pertinentes, oficios que nunca tuvieron respuesta.
Hasta el momento nadie se hace responsable de este atentado cultural. Sin embargo, no podemos
quedarnos de brazos cruzados. Por ello, exijo proteger el legado de este gran pintor antofagastino
y declarar como monumento histórico sus obras que se encuentran en lugares públicos. Este
procedimiento debe ser iniciado por el Consejo Nacional de Monumentos Nacionales.
Ejemplo de protección del patrimonio cultural es el hecho de que este año se declaró como
monumento histórico el Mural Santa Lucía en Santiago. A ello aspiramos con la obra de este pintor.
Por ello, solicito que se oficie al Consejo de Monumentos Nacionales para darle el estatus de
monumento histórico a las obras de Juan Salva , pintor que encontró la inmortalidad a través del
arte, el arte que algunos quieren destruir o destruyen por ignorancia.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
levantan la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
GESTIÓN PARA IMPLEMENTACIÓN DE OFICINA PROVISORIA DE SERVICIO DE
REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN DE ANTOFAGASTA, Y REPARACIÓN DE
ASCENSORES E INSTALACIÓN DE AIRE ACONDICIONADO EN OFICINA
CENTRAL DE DICHO SERVICIO (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo que resta del Comité Partido Radical-Independientes, la diputada
Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente solicito que se oficie al director Nacional del Registro Civil y al ministro de Justicia
y Derechos Humanos para que tomen conocimiento de la situación que está afectando a los
trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 263 de 291
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hasta hace un par de meses, había dos oficinas de dicho servicio en Antofagasta: una oficina
central, con mayores dependencias, y una oficina en el sector norte, que después del estallido
social fue incendiada. Eso significa que toda la gente que se atendía antes en la oficina del sector
norte se está atendiendo en la oficina central.
Hoy día, los trabajadores, aparte de las aglomeraciones normales que tenían, están sometidos a
una doble aglomeración. Aparte de eso, la mutual de seguridad estuvo haciendo algunas
mediciones, y, entre otras cosas, están sometidos a 27 grados Celsius, esa es la temperatura
habitual con la que trabajan; están con un ascensor malo, y, por lo tanto, todas las personas con
discapacidad que acuden al Registro Civil tienen que subir por las escaleras o, en algunos casos
extremos, los oficiales civiles deben bajar desde el tercer al primer piso a atenderlas en el patio o
en cualquier dependencia.
Por todas estas razones, pido que el ministro tome conocimiento y que el director nacional tome
conocimiento de la situación para que gestionen una oficina, ya sea en arriendo o en comodato de
algún otro servicio público para descongestionar la oficina central, que se arreglen los ascensores
y que se instale aire acondicionado urgente.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
PREOCUPACIÓN POR ANUNCIO DE ENTREGA ANTICIPADA DE CINCO
HOSPITALES PARA ENFRENTAR ALERTA SANITARIA POR COVID-19 Y
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO DE CERTIFICACIÓN PARA PACIENTES EN
CUARENTENA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Partido Radical-Independientes.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 19 segundos, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 264 de 291
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero referirme a un tema de salud muy contingente,
como es la epidemia por el denominado Covid-19.
Por el breve tiempo que tengo, quiero abordar solo dos aspectos del manejo que está teniendo el
Ministerio de Salud respecto de la epidemia y pedir a esta Sala que se oficie al ministro Mañalich
manifestando nuestra preocupación y solicitando su pronunciamiento.
En primer lugar, quiero señalar la inconveniencia de lo anunciado el 21 de febrero por el ministerio
en el diario La Tercera, respecto de proceder a la entrega anticipada de cinco hospitales, usando
como excusa la alerta sanitaria por el Covid-19,
Se mencionaron los hospitales de Viña del Mar, Angol , Ovalle , Padre Las Casas y Félix Bulnes .
Según se indica, por esta alerta sanitaria la autoridad ministerial podrá “saltarse” trámites como
autorizaciones sanitarias y permisos municipales.
Parece atendible la necesidad de habilitar nuevas camas. Sin embargo, son hospitales que no han
estado exentos de dificultades en su realización. En particular quiero referirme al hospital Félix
Bulnes , del cual he tenido acceso a revisiones municipales con sus respectivas actas de
observaciones y de su lectura me atrevo a asegurar que sería muy difícil contar con las
condiciones adecuadas para tratar pacientes de la complejidad que tendrían los enfermos Covid-
19.
Por lo anterior, insisto en que se aceleren los procesos, pero que no se omitan revisiones
indispensables para asegurar la calidad de lo construido y cautelar el correcto uso de los fondos
invertidos.
Además, en nuestro país el protocolo para evitar el contagio y propagación de esta enfermedad
que tiene una prevalencia de muerte de 2 por ciento a 3 por ciento está siendo cuestionado por su
fragilidad y poca seriedad en comparación con los países donde se han implementado medidas
más drásticas.
Necesitamos exámenes gratuitos para los que lleguen a nuestro país con alguna sintomatología;
entrega de mascarillas a la población más vulnerable; que exista por lo menos una campaña de
concientización de esta enfermedad y que se incluya en el protocolo un mecanismo de certificado
o licencia médica para quienes deban permanecer en cuarentena y no pierdan su trabajo.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 265 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Eventuales irregularidades en la adquisición de terrenos
indígenas ubicados en la Región de La Araucanía, por parte del señor Rodrigo Ubilla , actual
Subsecretario  del  Interior,  remitiendo  todos  los  antecedentes  que  permitan  su  acertado
conocimiento de la situación, en los términos que requiere. (21213 de 08/03/2019). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Hernando , doña Marcela . Eventuales irregularidades en la adquisición de terrenos
indígenas ubicados en la Región de La Araucanía, por parte del señor Rodrigo Ubilla , actual
Subsecretario  del  Interior,  remitiendo  todos  los  antecedentes  que  permitan  un  acertado
conocimiento de la situación, en los términos que requiere. (21214 de 08/03/2019). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Cifras de desempleo que ha publicado el Instituto Nacional de
Estadísticas para el último trimestre. Asimismo, remita los datos y metodologías que esta
institución ha utilizado para calcular la creación de empleos en ese mismo periodo. (21066 de
06/03/2019). A Instituto Nacional De Estadísticas.
Diputada Hernando , doña Marcela . Cifras de desempleo y creación de empleos que maneja el
Ministerio del Trabajo y Previsión social. Asimismo, remita los datos y metodologías que se han
utilizado para concluir que existen diferencias con las que entrega el Instituto Nacional de
Estadísticas, indicando las medidas que se adoptarán para una coordinación efectiva en la entrega
de estos antecedentes por ambos organismos. (21067 de 06/03/2019). A Ministerio del Trabajo Y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 266 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada Hernando, doña Marcela . Planes existentes de construcción de viviendas sociales en la
Región de Antofagasta, para el período 2018-2022, precisando si existen los terrenos adecuados
para suplir el déficit de hogares para las familias más vulnerables. (22175 de 21/03/2019). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Gestiones realizadas por el señor Rosendo Zanga ,
funcionario de la Superintendencia de Salud, quién se habría comunicado directamente con la
suscrita actuando en representación de la máxima autoridad de la cartera, emitiendo un
pronunciamiento al respecto. (22893 de 28/03/2019). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Efectividad de otorgamiento de una concesión radial a la
Sociedad radiodifusora Arismendi SpA, por parte de la Subsecretaría de Telecomunicaciones,
señalando los criterios utilizados para otorgar vía concurso público dichas concesiones, en los
términos que requiere. (22384 de 22/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Estado de avance de la tramitación de reclamo por
negligencia médica, que habría afectado a la señora Viviana Molina Peñaloza , en virtud de los
antecedentes que se acompañan. (23164 de 03/04/2019). A Consejo de Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 267 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Estado de avance de la tramitación de reclamo por
negligencia médica, que habría afectado a la señora Viviana Molina Peñaloza , en virtud de los
antecedentes que se acompañan. (23165 de 03/04/2019). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Avances del convenio de colaboración suscrito por la
Municipalidad de Taltal y ese Ministerio, en relación con las dificultades de acceso a zonas
apartadas en la Región de Antofagasta y la regularización de títulos de dominio. (23193 de
04/04/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Fiscalización del proceso que actualmente lleva a cabo el
Servicio Civil para seleccionar a directores de establecimientos educacionales en la comuna de
Taltal, por medio de la Alta Dirección Pública, particularmente del Liceo Politécnico. Asimismo,
remita el estado de la infraestructura de la Escuela N°2, en los términos que requiere. (23585 de
04/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Situación jurídica de la propiedad ubicada en calle Riquelme
N°612, ciudad de Taltal, inmueble que sería de propiedad fiscal y posiblemente estaría siendo
ocupada por un particular. Del mismo modo, refiérase a la posibilidad de que esta propiedad sea
asignada al proyecto “Sala de estimulación para trastornos del espectro autista”. (23580 de
04/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 268 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Regularización y posible asignación del terreno para la junta
de vecinos N°1 de Taltal, el cual perteneció a la fundación CEMA Chile ubicada en calle O'Higgins
N°660, excentro de madres Inés de Suárez. (23578 de 04/04/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Fiscalización del proceso que actualmente lleva a cabo el
Servicio Civil para seleccionar a directores de establecimientos educacionales en la comuna de
Taltal, por medio de la Alta Dirección Pública, particularmente del Liceo Politécnico. Asimismo,
remita el estado de la infraestructura de la Escuela N°2, en los términos que requiere. (23584 de
04/04/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Situación jurídica de la propiedad ubicada en calle Riquelme
N°612, ciudad de Taltal, inmueble que sería de propiedad fiscal y posiblemente estaría siendo
ocupada por un particular. Del mismo modo, refiérase a la posibilidad de que esta propiedad sea
asignada al proyecto “Sala de estimulación para trastornos del espectro autista”. (23581 de
04/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Estado actual de tramitación del proyecto para la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 269 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
construcción del Jardín Infantil La Exploradora, en la ciudad de Taltal, especialmente en lo relativo
a su Recomendación Técnica Favorable. (23182 de 04/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Antecedentes que posean respecto de los sitios eriazos
ubicados al oriente del Estadio Belmar Rojas, en calle del mismo nombre y que habrían sido
regularizados a través de títulos de dominio entregados haces mas de 4 años, sin existir obra
alguna en la actualidad. (23178 de 04/04/2019). A Municipalidad de Taltal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Situación que afecta a vecinos de la comuna de Taltal,
Región de Antofagasta, debido a la exclusión de cualquier beneficio o subsidio para mejorar sus
viviendas tras los aluviones de 2015, señalando si se encuentra en estudio alguna modificación del
plan regulador de esa comuna, en los términos que requiere. (23173 de 04/04/2019). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Antecedentes que posean respecto de la recolección de
residuos sólidos domiciliarios en campamentos y tomas de la ciudad de Taltal, señalando las
fiscalizaciones realizadas al respecto. (23170 de 04/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 270 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela  . Planes existentes para la contratación de personal en esa
Superintendencia de Servicios Sanitarios en el período 2019-2022. (24250 de 16/04/2019). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de intervenir en el caso del señor Rubén Andrés
Aguilar Guzmán , fallecido en 2018, respecto al incumplimiento en el pago del seguro de
desgravamen contratado antes de su deceso, en el marco de un crédito hipotecario celebrado con
el Banco Itaú Corpbanca, considerando que las instituciones financieras que intervinieron no han
dado respuesta ni solución optima a la viuda para asegurar el pago de lo que corresponde a la luz
de los antecedentes que se acompañan. (25375 de 23/04/2019).
Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de intervenir en el caso del señor Rubén Andrés
Aguilar Guzmán , fallecido en 2018, respecto al incumplimiento en el pago del seguro de
desgravamen contratado antes de su deceso, en el marco de un crédito hipotecario celebrado con
el Banco Itaú Corpbanca, considerando que las instituciones financieras que intervinieron no han
dado respuesta ni solución optima a la viuda para asegurar el pago de lo que corresponde a la luz
de los antecedentes que se acompañan. (25376 de 23/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Situación laboral de la señora Patricia Muñoz Tapia y su
vinculación con esa Corporación, en relación con la denuncia efectuada a sus superiores,
señalando cuáles son las opciones de la trabajadora para conseguir el plan de egreso de la
empresa. (26679 de 09/05/2019). A Corporación Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 271 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para que el
proyecto “Construcción Sala Cuna y Jardín Infantil La Exploradora”, Región de Antofagasta, pueda
ser concretado dada la espera de 4 años. (26628 de 09/05/2019). A Junta Nacional de Jardines
Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para que el
proyecto “Construcción Sala Cuna y Jardín Infantil La Exploradora”, Región de Antofagasta, pueda
ser concretado dada la espera de 4 años. (26629 de 09/05/2019). A Consejo Regional de la Región
de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Causas de los apagones que se produjeron en la ciudad de
Taltal el 8 de mayo de 2019, remitiendo el registro de estos hechos ocurridos en la región durante
el presente año e indicando las medidas adoptadas para evitar su reiteración. (26830 de
13/05/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de acelerar el proceso de solución para evitar los
recurrentes cortes de electricidad en el sector de Palermo Bajo, comuna de Mulchén, Región del
Biobío, indicando los motivos en la demora de entrega de una explicación a los pobladores. (27288
de 16/05/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 272 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de entregar en concesión a título gratuito, la
propiedad ubicada en la calle Riquelme N° 612 de la ciudad de Taltal, en la Región de Antofagasta,
al proyecto “Sala de Estimulación para Trastornos del Espectro Autista”. (27652 de 16/05/2019). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Reglamentos y protocolos de seguridad que obren en su poder,
respecto a la División Chuquicamata de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, señalando las
fiscalizaciones y multas aplicadas a la empresa, desde el 2010 a la fecha. Asimismo, señale el
número de denuncias realizadas por parte de trabajadores o sindicatos de la Corporación. (27905
de 27/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Hernando  ,  doña  Marcela  .  Factibilidad  de  evaluar  la  posibilidad  de  retribuir
económicamente la práctica obligatoria en la Corporación de Asistencia Judicial que deben cumplir
los estudiantes de Licenciatura en Ciencias Jurídicas para obtener el título de Abogado. (27724 de
17/05/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela  . Posibilidad de crear un Juzgado de Letras para la comuna de
San Pedro de Atacama en la Región de Atacama, considerando los antecedentes que se
acompañan. (27709 de 17/05/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 273 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Estado de avance en la derivación al Hospital Barros Lucos
Trudeau, de los 10 pacientes del Hospital Regional de Antofagasta que cumplen con el criterio de
índice de masa corporal mayor a 40, indicando la posibilidad de completar la nómina total
considerada y dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (30823 de 11/06/2019). A
Ministerio de Salud.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de que especialistas del Hospital Regional de
Antofagasta evalúen a la señora Nilza Caimanque Poblete , de la comuna de Calama, quien
cumpliría con el criterio de índice de masa corporal mayor a 40, a fin de incorporarla en el
programa especial de tratamiento. (30824de 11/06/2019). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Antecedentes que posean respecto de la recolección de
residuos sólidos domiciliarios en campamentos y tomas de la ciudad de Taltal, señalando las
fiscalizaciones realizadas al respecto. (2815 al 23170).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de anular la Consulta a los Pueblos Indígenas y
que se vuelva a instaurar el diálogo como política pública, debido a la validación de personas que
no pertenecen a alguna etnia originaria como parte del proceso, de acuerdo a los antecedentes
que se acompañan. (30959 de 12/06/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 274 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Medidas que deben tomar las pescadoras artesanales
señoras Claudia Casanova C., Francisca Astorga A., Maria López C. y Jacqueline Pérez A, para
obtener nuevamente sus inscripciones en el Registro Nacional Pesquero Artesanal, debido al
rechazo que obtuvieron en las resoluciones dictadas por el Director Zonal de Pesca y Acuicultura
de las Regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta . (31073 de 13/06/2019). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Total de la deuda hospitalaria, a junio del presente año,
detallada por cada Servicio de Salud y hospitales bases de mayor complejidad. (31187 de
18/06/2019). A Ministerio de Salud.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de realizar una investigación al señor Rodrigo
Muñoz , Jefe de la Dirección de Tránsito de la Municipalidad de Antofagasta, quien realizaría
ostentosos gastos en lujos que eventualmente no podría cubrir con su remuneración. (31209 de
18/06/2019). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de reconsiderar la decisión de ese Ministerio, que
niega la regularización de los terrenos al señor Marcial Valdivia Vicencio y a la señora Goria
Castillo Castillo del sector El Huáscar, en la comuna de Antofagasta, cuyos antecedentes se
acompañan. (31312 de 19/06/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Copia de los sumarios administrativos que se indican,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 275 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pertenecientes a esa Subsecretaría, cuyas solicitudes se adjuntan. (33413 de 10/07/2019). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de intervenir en la resolución del problema que
aqueja a la señora Tamara Vallejo Espinoza , funcionaria del Hospital Regional de Antofagasta,
debido a las denuncias realizadas por los motivos que se indican y cuyos antecedentes se
acompañan. (34132 de 24/07/2019). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de intervenir en conjunto con el Ministerio de
Salud en la resolución del problema que aqueja a la señora Tamara Vallejo Espinoza , funcionaria
del Hospital Regional de Antofagasta, debido a las denuncias realizadas por los motivos que se
indican y cuyos antecedentes se acompañan. (34133 de 24/07/2019). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hernando , doña Marcela . Retraso injustificado en la entrega material de la plaza
construida en la intersección de la avenida Bernardo O'Higgins y el pasaje Arturo Pérez Canto de la
comuna de Mejillones, por los motivos que indica. (34438 de 05/08/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta
- Diputada Hernando , doña Marcela . Retraso injustificado en la entrega material de la plaza
construida en la intersección de la avenida Bernardo O'Higgins y el pasaje Arturo Pérez Canto de la
comuna de Mejillones, por los motivos que indica. (34439 de 05/08/2019). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Antofagasta
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 276 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la normativa de
Seguridad Social por la Isapre Nueva Más Vida, garantizando los derechos del señor David
Meneses González y velar por el pago efectivo de su licencia médica otorgada el 31 de diciembre
de  2018,  conforme  a  los  antecedentes  que  se  acompañan.  (34488  de  07/08/2019).  A
Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de orientar al señor Jorge Arancibia en el retiro de
los fondos previsionales que actualmente mantiene en la Administradora de Fondos de Pensiones
Cuprum, en atención a que se jubiló anticipadamente y se encuentra recibiendo pensión por parte
de la Compañía de Seguros Confuturo S.A. (34676 de 08/08/2019). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela  . Factibilidad de ordenar una investigación en la Unidad de
Farmacia del Hospital de La Florida por supuestas faltas a las normas de seguridad en el
reenvasado de medicamentos en dosis unitarias, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(36326 de 26/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela  . Factibilidad de ordenar una investigación en la Unidad de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 277 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Farmacia del Hospital de La Florida por supuestas faltas a las normas de seguridad en el
reenvasado de medicamentos en dosis unitarias, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(36326 de 26/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de ordenar una investigación en la Unidad de
Farmacia del Hospital de La Florida por supuestas faltas a las normas de seguridad en el
reenvasado de medicamentos en dosis unitarias, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(36326 de 26/08/2019). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela  . Posibilidad de evaluar el caso de la menor A. I. M. K., de la
avenida Santa Elena , comuna de Valparaíso, quien padece diabetes mellitus, atendida en el
Hospital Van Buren y necesita una bomba de insulina para mantenerse estabilizada. (37694 de
11/09/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Factibilidad de reevaluar la condición de incapacidad del
señor Mauricio Segundo Aliaga , poniendo énfasis en el diagnóstico médico que se indica. (38655
de 26/09/2019). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 278 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de ponderar la inhabilidad que afecta a la junta de
vecinos Gabriela Mistral , de la villa Chica Calama , y se la rehabilite para recibir fondos, conforme
a la respuesta otorgada por la Contraloría General de la República al oficio N° 16.788 de la Cámara
de Diputados, cuya copia se acompaña. (38784 de 01/10/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela.Plazo para la obtención de la residencia definitiva de la señora
Mayra Correa Arias y del menor J. P. C., cuya solicitud fue presentada el 25 de mayo del presente
año. (41643 de 22/10/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela. Factibilidad de gestionar la atención por un neurocirujano
para el señor Raúl Gimeno Restovic . (41645 de 23/10/2019). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela. Recinto asistencial al que corresponde atender a la señorita
Carolina Troncoso Soto para que sea intervenida quirúrgicamente y continúe su rehabilitación.
(41644 de 23/10/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 279 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de priorizar la realización de autopsia de la señora
Jan Castillo Cofré , con el objeto de esclarecer las causas de su muerte. (42297 de 19/11/2019). A
Servicio Médico Legal de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Remita la auditoría interna realizada por esa Dirección,
respecto a las nuevas contrataciones de recursos humanos en esa repartición. (42578 de
27/11/2019). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Estado de los procedimientos administrativos llevados a cabo
por ese Servicio ante el eventual faltante, evidenciado en el arqueo de caja del Hospital Doctor
Carlos Cisternas, de Calama, Región de Antofagasta, en los términos que requiere. (42542 de
27/11/2019). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de gestionar la cesión del sitio donde se realizan
las ramadas del mes de septiembre en la ciudad de Antofagasta, para el desarrollo del proyecto
“feria regional familiar” impulsado por la agrupación de mujeres Cumplir Sueños Trazados, el cual
beneficiaría a las micro y pequeñas empresas de la mencionada ciudad. (43470 de 05/12/2019). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 280 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de gestionar la concesión gratuita de largo plazo o
la transferencia de la casa habitación que se ubica en avenida Los Cóndores N°3546, comuna de
Alto Hospicio, Región de Tarapacá, a la iglesia evangélica Tiempo de Gloria. (43469 de
05/12/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando, doña Marcela . Posibilitad de realizar el tratamiento quirúrgico que necesita
el menor S.C.C. de la comuna de La Ligua, en algún establecimiento de la red asistencial. (43312
de 28/11/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Medidas que se adoptarán por ese Servicio, con el objeto de
resolver las eventuales irregularidades de nombramientos, asignaciones y falta de contratación de
personal clínico para reemplazos en el Hospital de Taltal. (43401 de 03/12/2019). A Servicio de
Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Medidas que se adoptarán por esa Subsecretaría, debido a
las eventuales situaciones de maltrato laboral ocurridas en el Servicio Nacional para la Prevención
y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol de Antofagasta, en virtud de los antecedentes
que se acompañan. (43402 de 03/12/2019). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 281 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Factibilidad de instruir una investigación respecto de las
eventuales situaciones de maltrato laboral ocurridas en el Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol de Antofagasta, en virtud de los antecedentes
que se acompañan. (43403 de 03/12/2019). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela , Diputada Marzán , doña Carolina , Diputada Hernando  ,
doña Marcela .  Factibilidad de financiar el tratamiento quirúrgico que requiere el señor Pedro
Casals Cirer . (44625 de 18/12/2019). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Temas planteados en la sesión N° 64 de la Comisión de
Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados, celebrada el 20 de
noviembre de 2019, relativos a la regularización de terrenos en el balneario El Huáscar de la
comuna de Antofagasta. (45479 de 10/01/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de financiar el tratamiento médico de la señora
Matilde Montenegro Aguilera , de la comuna de Santiago, quién de acuerdo a su diagnóstico
necesita un medicamento que por razones económicas se ve privada de adquirir. (45475 de
10/01/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 282 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de otorgar a la señora Doris Chau Elqueta , de la
comuna de Antofagasta, la exención del cobro del 7% que se descuenta para la salud en su
pensión mensual de jubilación, debido a la situación económica y de salud en la que se encuentra.
(45432 de 09/01/2020). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Lista de espera de los pacientes agudos traumatológicos
adultos pendiente a la fecha. (45579 de 14/01/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de gestionar una concesión gratuita de largo
plazo o la transferencia de la casa habitación ubicada en calle Los Cóndores Nº 3546 de la comuna
de Alto Hospicio, Región de Tarapacá, a la iglesia evangélica Tiempo de Gloria. (45768 de
20/01/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de otorgar urgencia a la intervención quirúrgica
que requiere la señora Luisa Castro Troncoso , en el Hospital Padre Hurtado de la Región
Metropolitana de Santiago, considerando que su patología está incluida en el Plan de Garantías
Explícitas de Salud, GES. (46487 de23/01/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 283 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Diputada Hernando , doña Marcela . Proceso de reorganización de la empresa IngelLtda., en los
términos que requiere. (46488 de 23/01/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Declaraciones o estudios de impacto ambiental de la comuna
de Tocopilla, que impliquen la instalación de plantas desalinizadoras, indicando ubicación,
extensión de territorio costero comprometido y volumen de agua a extraer para tratar. (46434 de
23/01/2020). A Servicio de Evaluación Ambiental
-Diputada Hernando , doña Marcela . Límites costeros de la comuna de Tocopilla, especificamente
en un plano, indicando los sectores aledaños concesionados con ubicación, extensión y nombre de
los propietarios. Asimismo, refiérase a la construcción de plantas desaladoras en la mencionada
comuna, en los términos que requiere. (46435 de 23/01/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Resultados de la investigación que esa empresa realizó por
las eventuales anomalías en el sistema de poder de compra de Taltal, a fin de de determinar las
responsabilidades administrativas que correspondan. (46418 de 23/01/2020). A Empresa Nacional
de Minería
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de ratificar el Régimen Artesanal de Extracción de
Mejillones, en relación con el recurso de reposición interpuesto en contra del decreto exento N°
260/2019, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que establece el régimen mencionado.
(46421 de 23/01/2020). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 284 de 291
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de disponer, con urgencia, la habilitación de una
oficina  provisoria  del  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación  en  la  comuna  de  Taltal,
considerando que las dependencias que ocupaba se destruyeron tras el incendio que las afectó el
pasado 27 de febrero. (48401 de 03/03/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de disponer, con urgencia, la habilitación de una
oficina  provisoria  del  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación  en  la  comuna  de  Taltal,
considerando que las dependencias que ocupaba se destruyeron tras el incendio que las afectó el
pasado 27 de febrero. (48402 de 03/03/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de disponer, con urgencia, la habilitación de una
oficina  provisoria  del  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación  en  la  comuna  de  Taltal,
considerando que las dependencias que ocupaba se destruyeron tras el incendio que las afectó el
pasado 27 de febrero. (48403 de 03/03/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación de
Antofagasta.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de reconsiderar la desvinculación que afecta al
señor Gabriel Tobar Arriagada , operador de base en molienda de la concentradora CODELCO
Norte, por las consideraciones que expone. (48405 de 03/03/2020). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Situación que afecta al señor José Ricardo Gavilán Rubio , con
el objeto de dar pronta tramitación a las licencias retenidas por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez de la Región de Antogafasta, en los términos que plantea. (48693 de
06/03/2020). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Situación médica que afecta a la señora María Cecilia Pérez ,
paciente del hospital Doctor Leonardo Guzmán , de la Región de Antofagasta, con el objeto de
revaluar la calificación obtenida en la tramitación de su pensión de invalidez, en virtud de los
antecedentes que presenta. (48694 de 06/03/2020). A Superintendencia de Salud
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 285 de 291
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
HOMENAJE A EQUIPO CIENTÍFICO DEL OBSERVATORIO ALMA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A continuación, la Cámara de Diputados rendirá homenaje a los científicos del observatorio
Alma.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor los señores Stuartt Corder , subdirector de
Alma; Alejandro Sáez , ingeniero de Alma; Akiniko Hirota , astrónomo de Alma: Neil Nagar ,
astrónomo de la Universidad de Concepción, y Venkatessh Ramakrishnan , astrónomo de la
Universidad de Concepción.
Los acompañan Paulina Bocaz , directora en Chile de Universidades Asociadas {AUI} para el
Observatorio Nacional de Radioastronomía (NRAO) y representante legal en Chile del socio
norteamericano  de  Alma;  Shin”  ichiro  Asayama  ,  director  en  Chile  del  Observatorio
Astronómico Nacional de Japón (NAOJ) y representante legal en Chile del socio de Asia del Este
de Alma; Gautier Mathys , del Observatorio Europeo Austral (ESO}; Francisco Montenegro , de
Atacama Pathfinder Experiment {APEX), y Nicolás Lira , encargado de prensa de Alma.
Sean todos muy bienvenidos.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En representación de los comités Partido Radical y Mixto, Liberal, Comunes e Independientes,
tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a la delegación completa.
ALMA es el radiotelescopio más grande que existe. Su creación se logró gracias al esfuerzo
internacional entre Europa , Norteamérica y Asia del Este, cuyos países, en colaboración con la
República de Chile, se asociaron para levantar este observatorio del “Universo Oscuro”.
Este radiotelescopio está compuesto por 66 antenas de alta precisión. Con esto, ALMA observa
profundamente nuestro universo durante las 24 horas y los 365 días del año. El propósito central
es estudiar la formación de las estrellas, las nubes moleculares y el universo temprano, y así
conseguir el principal objetivo: descubrir nuestros orígenes cósmicos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 286 de 291
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ALMA se encuentra conectado con el EHT ( Event Horizon Telescope) , o Telescopio Horizonte de
Sucesos, un conjunto global de ocho radiotelescopios terrestres que operan en conjunto, trabajo
que dio como fruto, o uno de sus frutos, obtener imágenes de un agujero negro que se encuentra
a 55 millones de años luz de la Tierra y tiene una masa 6.500 millones de veces superior a la de
nuestro sol.
El EHT reúne telescopios ubicados en distintas partes del globo, para formar un telescopio virtual
del tamaño de la Tierra, dotado de una sensibilidad y de una capacidad de resolución sin
precedentes. Es la primera imagen de un agujero negro que se entrega a la humanidad, donde
ALMA, al ser el telescopio milimétrico más grande del mundo, fue clave en el éxito de generar esta
imagen tan lejana y profunda en el universo. En teoría, ese agujero negro es una puerta de salida
de nuestro universo.
La creación del EHT fue un enorme desafío, que requirió modernizar y conectar una red mundial
de ocho telescopios existentes en distintos emplazamientos a gran altitud. Esas instalaciones se
encuentran en volcanes de Hawái y México, en montañas de Arizona, en la Sierra Nevada de
España, en el desierto de Atacama de Chile y en la Antártica.
Así y todo, un gran porcentaje de la capacidad astronómica del mundo se encuentra en la Región
de Antofagasta, y se prevé que esa cifra supere el 50 por ciento de la capacidad mundial en las
próximas décadas. Es un desafío que debemos abordar, preparándonos y fomentando la
investigación científica en nuestro país.
Estamos viviendo un momento muy estimulante en nuestra Región de Antofagasta, gracias al
desarrollo vanguardista de la observación astronómica, sobre todo porque los grandes hallazgos
en astronomía de las últimas dos décadas no serían posibles sin nuestra región y sin los grandes
observatorios instalados.
Somos parte del paradigma científico astronómico, y nuestra Región de Antofagasta tiene el
privilegio de tener los más modernos telescopios y los más limpios cielos para la observación
astronómica, cualidades únicas e irrepetibles.
Quiero agradecer el honor de haber participado en este homenaje, en representación de la
bancada del Partido Radical e Independientes y del Partido Socialista.
Desde nuestro territorio, desde nuestro desierto de Atacama y desde la región de Antofagasta,
estamos contribuyendo a descubrir lo invisible, el universo profundo, con la mirada de los
científicos chilenos y extranjeros, quienes, con mucho esfuerzo, dedican su vida a hitos como este,
que es un logro histórico para la astronomía chilena y también para la humanidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 287 de 291
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota de la Bancada del Partido Radical Social Demócrata e Independientes por la cual informa
que la diputada señora Hernando asumirá el cargo de SubJefa de Bancada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 288 de 291
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 289 de 291
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
Informe de la participación de la diputada señora Marcela Hernando en la
Reunión parlamentaria organizada por la UIP y ONU Mujeres en ocasión de
la 63ª Sesión de la Comisión de la Condición de la Mujer, llevada a cabo
entre el martes 12 y el jueves 14 de marzo de 2019, en Nueva York,
Estados Unidos.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputada señora Marcela Hernando
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 290 de 291
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
1) De las diputadas y diputados Bellolio, Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Hernando, Mix,
Olivera, Rosas, Torres y Verdessi, para reemplazar el artículo 101 por el siguiente:
"Artículo 101.- La receta es el instrumento privado mediante el cual el profesional habilitado para
prescribir indica a una persona identificada y previamente evaluada, como parte integrante del
acto médico y por consiguiente de la relación clínica, el uso y las condiciones de empleo de un
producto farmacéutico individualizado exclusivamente por su denominación común internacional.
En el caso de medicamentos que cuenten con tres o más principios activos podrán ser prescritos
por nombre de fantasía y deberá señalarse la finalidad terapéutica que motiva la prescripción al
paciente.
La prescripción indicará asimismo el período determinado para el tratamiento total, o a repetir
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 291 de 291
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
periódicamente, según lo indicado por el profesional que la emitió.
Será obligación de los establecimientos de expendio contar con un petitorio farmacéutico, en los
términos indicados en el artículo 94 de este Código, el cual será aprobado mediante resolución del
Ministerio  de  Salud,  indicando  los  medicamentos  que  deban  obligatoriamente  ponerse  a
disposición  del  público,  individualizados  exclusivamente  con  su  denominación  común
internacional.
La receta profesional deberá ser extendida en documento gráfico o electrónico cumpliendo con los
requisitos y resguardos que determine la reglamentación pertinente y será entregada a la persona
que la requirió o a un tercero cuando aquella lo autorice. El reglamento establecerá, al menos, los
elementos técnicos que impidan o dificulten la falsificación o la sustitución de la receta, tales como
el uso de formularios impresos y foliados, código de barras u otros. Si es manuscrita deberá
extenderse con letra imprenta legible. En caso alguno la utilización de receta electrónica podrá
impedir que el paciente pueda utilizar este instrumento en el establecimiento farmacéutico que
libremente prefiera, pudiendo siempre exigir la receta en documento gráfico.
La prescripción de los productos a que se refiere el artículo 98 se regirá por las regulaciones
contenidas en la reglamentación específica que sea aplicable a los mismos.
La receta y su contenido, los análisis y exámenes de laboratorios clínicos y los servicios prestados
relacionados con la salud serán reservados y considerados datos sensibles sujetándose a lo
establecido en la ley N° 19.628.
Lo dispuesto en este artículo no obsta a que las farmacias puedan dar a conocer, para fines
estadísticos, las ventas de productos farmacéuticos de cualquier naturaleza, incluyendo la
denominación y cantidad de ellos. En ningún caso la información que proporcionen las farmacias
consignará el nombre de las personas destinatarias de las recetas, ni el de los médicos que las
expidieron, ni datos que sirvan para identificarlos.
La Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva será la autoridad competente para la
fiscalización y sanción del cumplimiento de las obligaciones sobre prescripción, conforme a lo
dispuesto en el Libro Décimo. La misma Secretaría podrá recibir denuncias del público sobre
incumplimientos a dicha obligación.
El propietario, el director técnico y el auxiliar de la farmacia –este último cuando corresponda-, en
que se expenda un medicamento contraviniendo lo dispuesto en este artículo, serán sancionados
conforme a lo dispuesto en el Libro Décimo.
En los casos en que se emita receta electrónica, ésta deberá constar en un documento electrónico
suscrito por el facultativo autorizado en esta ley mediante firma electrónica avanzada conforme lo
dispuesto en la ley N° 19.799.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61514/1/4534_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Hernando Pérez
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  86 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  151 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  177 .................................................................................................................... 
Informante  179 ................................................................................................................................. 
Incidentes  200 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  200 ................................................................................................... 
Petición de oficio  206 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  219 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  219 .......................................................................................................... 
Integración  266 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  267 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 3 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que un proyecto -en estos
momentos se están pidiendo las firmas que se requieren- que busca solicitar la postergación del
pago de los permisos de circulación sea tratado sobre tabla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de
abril de 2020, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación y de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 4 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hacienda.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, me referiré sin caricaturas a esto. Lo digo, porque he escuchado mucho que
respecto de esta materia habría un sector que votará ideológicamente.
En tal sentido, quiero decir que cada uno tiene todo el derecho a sentirse más próximo o más
lejano a una determinada ideología. Sin embargo, la experiencia propia hace que uno tenga sus
propios aprendizajes. En ese contexto, quiero contarles que en 2006, durante la primera
revolución pingüina, yo era intendenta y me tocó acompañar a los alcaldes cuando se quedaron
sin  recursos,  precisamente  por  las  inasistencias  y  el  cierre  de  los  colegios  y  escuelas.
Posteriormente, durante la revolución pingüina de 2011 -lo viví en carne propia-, el paro fue
mucho más largo y tuvimos problemas serios como alcaldes.
Por eso, me cuesta entender que algunos diputados que fueron alcaldes o que trabajaron en
municipalidades hoy no pongan en cuestión esto de seguir financiando a través de la asistencia
promedio y no de la matrícula. Cuando ponemos a los niños primero uno tiene que ser
consecuente hasta el final con ello, y el mecanismo que se está perpetuando en este caso es
perverso; lo hemos dicho una y mil veces.
Este es mi segundo período como diputada y he participado en no sé cuantas iniciativas que
pedían al Ejecutivo -al anterior y al actual que se cambie el modelo de financiamiento de la
educación, pues los recursos se necesitan independientemente de que los niños estén o no en el
aula. Hay algunos municipios que tienen recursos y que hacen transferencias grandes y
sustantivas a la educación, pero eso no es parejo en todos los municipios; hay municipios
pequeños que no pueden hacerlo.
Me parece muy bien el principio de la igualdad que se busca con este proyecto, pero también me
parece inexplicable que, habiendo salido “corregido” de la Comisión de Educación, de acuerdo con
lo que hemos pedido en forma transversal -quiero pensar que es de forma transversal, porque así
lo demuestran miles de iniciativas que están archivadas y miles de proyectos de resolución que se
han hecho llegar al Ejecutivo-, hoy sea el Ejecutivo nuevamente el que ponga este retroceso y el
que cambie en la Comisión de Hacienda el proyecto para orientarlo a que el financiamiento sea
por asistencia promedio y no por matrícula.
Mientras se siga perpetuando este mecanismo perverso de financiamiento de la educación, voy a
votar en contra, independientemente de si es privatización o no es privatización; no me interesa la
caricaturización  de  ese  tema.  Por  lo  demás,  cada  año  presupuestario  los  recursos  son
presupuestados como si el ciento por ciento de los niños fuera a asistir a clases, pero cuando se le
pregunta a Hacienda qué pasa con todas esas transferencias que no se hacen porque no asistió el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 5 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ciento por ciento de los niños, nadie responde. No hay ninguna transparencia respecto de qué
pasa con esos recursos. Van de nuevo al saco fiscal, y creo que Hacienda cuenta con esos
recursos todos los años. Por eso, nunca se ha allanado a entregar ese ciento por ciento con el que
hace el presupuesto.
Me niego a que se siga perpetuando esta forma perversa de financiamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 6 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando Pérez .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, tuve la oportunidad -cosa que no tuvieron el resto de los colegas de estar en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, tanto ayer, cuando
comenzó la discusión de este proyecto, como hoy, cuando la terminaron y lo votaron. También
estuve durante un tiempo en la sesión en que la Comisión de Hacienda trató esta iniciativa. Por lo
tanto, puedo decir que vi cómo cambió el proyecto y la disponibilidad del Ejecutivo para modificar
algunos aspectos, en el sentido de facilitar el trámite a quienes postulen al beneficio. Sin embargo,
hay algo que no he podido entender.
En efecto, esta iniciativa propone beneficios que, al transformarse el proyecto en ley, pasan a ser
derechos. Sin embargo, en este caso eso no ocurre en forma automática.
¿Por qué opino así, que no hay una transformación automática en derechos en este caso? Porque
al principio se planteaba que todos los interesados deberían postular, deberían inscribirse; pero
ahora quedó al revés, ya que primero el beneficio será recibido en forma automática por toda la
gente que acredite cumplir los requisitos, y luego de eso, habrá una cantidad de personas que
tendrán que postular, aquellas que nunca han tenido registro social de su hogar, o porque deben
hacer modificaciones a su condición del último mes.
Dicho eso, este es un proyecto necesario, obviamente. Desde hace más de un mes que venimos
planteando lo que vemos en terreno, y Antofagasta , que es mi región, es como Chile en pequeño,
pero donde las cosas ocurren con una velocidad diferente.
Esta es una pandemia que trajeron personas que tienen recursos, por lo cual podían viajar. Fueron
ellas las que trajeron el virus importado, cuando volvieron de sus vacaciones. Pero el virus
rápidamente migró a otras poblaciones. Eso que pasó en alrededor de un mes en Santiago, en la
Región Metropolitana y en otras partes, en Antofagasta pasó en diez días, porque llegó
rápidamente a los campamentos.
En Antofagasta, de las personas que están en cuarentena en hospederías, el 80 por ciento
pertenece a campamentos. En los refugios de Antofagasta, más de la mitad de las personas son
del campamento de Mejillones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 7 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Entonces, se puede ver que esta pandemia va a ir creciendo y creciendo.
Este proyecto está dirigido a aquellas personas que han visto mermar sus ingresos, ingresos que
son informales. Llevamos años tratando de convencer a los chilenos de que tienen que ser
emprendedores y rascarse con sus uñas, y, por lo tanto, tienen que sobrevivir vendiendo
sopaipillas, abriendo cafés, etcétera. Esta pandemia puso patas arriba no solo el modelo, sino la
economía doméstica.
Hay una cosa que no logro entender: por qué el gobierno no comprende que inyectar recursos
frescos a la gente permitirá reactivar al almacén de la esquina, al taxista y los negocios de otros
emprendedores.
Vamos votar en contra algunos artículos, no todos; pero lo que más me impacta, por lo que me
gustaría que se corrigiera, es que este proyecto llegará a corregir, en promedio, hasta un 30 por
ciento de la línea de pobreza, porque ni siquiera alcanza para llegar a la línea de pobreza definida
por el propio gobierno, y eso es lamentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgará el uso de la palabra por tres minutos
por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 8 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, a mediados del siglo pasado, durante el auge de los gobiernos radicales, hubo
varios ministros de Salud, entre ellos, Salvador Allende , que llevaron a cabo una política pública
de protección materno-infantil que nos llevó a ser uno de los países ejemplares en esa materia.
Además, esa política permitió disminuir tasas de mortalidad tanto de mujeres como de niños. Se
trató de una política pública que se impulsó en el contexto de un país muchísimo más pobre que el
de hoy.
Escuché la intervención de la diputada Sabat y de otras colegas a propósito de la necesidad de
que exista conciencia del gobierno en relación con esto. En un contexto de pandemia, el hecho de
que las mujeres vuelvan al trabajo pone en riesgo no solo la salud de los niños, sino de la familia
completa. Un lactante de seis meses no tiene posibilidad de defenderse del medio ambiente ni de
la posibilidad de contagio. Si una familia retorna al trabajo y no tiene una red de apoyo, el menor
quedará al cuidado de cualquier persona, no obstante que hoy se recomienda el aislamiento
social.
Fuera de todas las consideraciones legales o de otra índole, llamo a tener una política de Estado.
En el fondo, lo que pide este Congreso al gobierno es precisamente una visión de Estado, una
política pública de largo plazo, pensar en los miles de niños de seis meses que quedarán
expuestos junto a sus madres.
Cueste lo que cueste, nuestro Estado tiene que responder a una política con historia y que hasta
ahora nadie ha puesto en riesgo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 9 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las incongruencias derivadas de la información que ha
entregado el Ministerio de Salud con ocasión de la pandemia covid-19, su reciente corrección
de datos y el manejo de los mismos, que ocasionó un aumento considerable de casos de
víctimas fatales en el país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla . Asimismo, han
sido invitados la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza , y el subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Arturo Zúñiga . Todos ellos participarán de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deben ser
votados en esta solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro y decirle que mi compromiso con la
salud pública está por sobre las consideraciones políticas; que cuando hago denuncias es porque
he llegado a la convicción de que hay razones para denunciar. En algunas ocasiones, el ministro
Paris y yo estuvimos, lado a lado, haciendo reparos a la autoridad.
Ahora, quiero señalar dos temas muy delicados que no pueden ocurrir en momentos en que
millones de chilenos se debaten entre el temor y la desesperanza.
En el informe del Ministerio de Salud de esta mañana, y en respuesta a una denuncia que hice
respecto del envío de ventiladores a las clínicas privadas, se dijo que el ministerio cuenta con 377
ventiladores y que aquellos que no están siendo utilizados se están arrendando a clínicas privadas.
En el Diario Oficial el ministerio publicó lo siguiente: “…en vista del aumento de cantidad de
pacientes  que  están  requiriendo  la  utilización  de  ventiladores  mecánicos  y  monitores  de
seguimiento, con el fin de utilizar el excedente que podría estar sin uso de estos dispositivos
médicos en diferentes establecimientos de salud a lo largo del país, se ha estimado necesario
determinar el precio a pagar para el arriendo de estos.”. Ello me sorprende, por ser un nuevo giro
del ministerio.
En ese sentido, quiero preguntar de dónde salió la información de que existe un excedente de
ventiladores, en circunstancias de que hay muchos hospitales públicos colapsados justamente por
falta de estos. También quiero saber cuál es el rol del señor Patricio Herrera , como jefe de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 10 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
División de Finanzas y Administración Interna del Ministerio de Salud, en la elaboración de estos
contratos. Si es posible, quiero tener copia de los procedimientos previos que dieron origen a esa
decisión.
En segundo lugar, tengo varios correos electrónicos en los cuales se indica que el mismo señor
Patricio Herrera es jefe del comité de compras covid-19, y que él, a diestra y siniestra, y sin ningún
tipo de estudio o protocolo que respalde las decisiones, es también el responsable de contratar las
residencias sanitarias a lo largo del país.
El subsecretario Arturo Zúñiga es quien firma, y corresponde que lo haga por su rol; pero
¿qué responsabilidad asumen todos y cada uno de los que ponen su visto bueno en los
documentos antes de que lleguen a la firma del subsecretario? ¿Qué dice la subsecretaria Paula
Daza de todo esto? Porque, curiosamente, las informaciones y los datos confusos que ha
entregado el ministerio son preparados por el personal de confianza de la subsecretaría, el
Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) y la División de Planificación Sanitaria
(Diplas), y resulta que ahora todos los dardos apuntan a los Registros Estadísticos Mensuales
(REM). El señor Patricio Herrera también depende de la subsecretaria.
Por último, quiero conocer el contenido de las actas y los contratos detrás de cada una de las
residencias sanitarias contratadas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
REFORZAMIENTO DE CONTROLES SANITARIOS EN COMUNA DE TOCOPILLA
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Por último, solicito al ministro de Salud, a la seremi de la misma cartera y al gobierno regional que
se refuerce la acción de la autoridad sanitaria en la ciudad de Tocopilla, ya que esta ciudad puerto
no cuenta con atención primaria municipal y hoy más que nunca se requiere la acción de control
territorial a nivel nacional que está asumiendo la APS, carencia que ya está dejándose sentir en
Tocopilla.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 11 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo tanto a quienes están presentes en la Sala como a
quienes se conectan por vía telemática.
Anuncio que voy a votar a favor de la admisibilidad de este proyecto.
Chile es un país de tradiciones y una de ellas nos puso a la vanguardia internacional, pues muchos
profesionales vinieron a aprender cómo nuestro país, a través de sus políticas públicas, mejoró los
indicadores socioeconómicos, de salud pública, de sanidad. Así se logró mejorar los índices de
mortalidad, lo que nos puso a la vanguardia de los países que hacían bien las cosas. Todo ello
refleja una vocación de planificación a nivel de Estado que trasciende a los gobiernos de turno.
Por ello me duele ver cómo, en contraposición a lo que han hecho durante décadas muchos
gobernantes y muchos ministros, hoy se hace caso omiso de esa tradición y se cae en leguleyadas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 12 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
o en tinterilladas, como dicen algunos, señalando que esta materia corresponde al ámbito de la
seguridad social y no al ámbito de la salud pública. La verdad es que es un tema integral.
Estamos hablando, aproximadamente, de 23.000 mujeres que deberían reintegrarse a sus trabajos
en estos días y que se enfrentan a varias complicaciones, una de las cuales es un tema de salud:
la necesidad de no exponerse ellas ni sus bebés recién nacidos a una enfermedad que ha
demostrado ser mortal. Además, hoy las redes de soporte familiar se encuentran interrumpidas
por la pandemia y no tienen la posibilidad de dejar a sus hijos en una sala cuna o en un jardín
infantil. En ese contexto, no tienen ninguna posibilidad de reintegrarse al trabajo, porque no
tienen la certeza de que sus bebés estarán bien o de con quién los dejarán. Nos parece que esta
ausencia del Estado, que mira para el lado, es realmente cruel con todas estas mujeres.
Por otro lado, me parece que el proyecto que está proponiendo el gobierno es complementario a
este, por lo que no me parece que haya que elegir entre uno y otro. Este beneficio es para un
universo bastante restringido de mujeres y no es comparable con el universo de personas que se
podrían beneficiar con algunas de las medidas que trae el proyecto del Ejecutivo, y que son
buenas.
Habría esperado que el gobierno, en vez de estar cuestionándose si va a vetar este proyecto o si
va a acudir al Tribunal Constitucional, más bien debiera haber actuado con generosidad y haber
patrocinado estas mociones refundidas que buscan apoyar a miles de mujeres y de familias,
porque tal como se ha dicho en otras ocasiones, los niños están primero.
Por lo tanto, anuncio que la bancada radical votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 13 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando Pérez .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, Chile y el mundo están viviendo una verdadera prueba de sobrevivencia.
La pandemia del coronavirus develó en forma despiadada la vulnerabilidad de las familias chilenas
respecto de la salud, del trabajo y de resistir cualquier crisis en condiciones mínimas, sea de la
naturaleza que sea. Expuso descarnadamente la insuficiencia de las instituciones del Estado,
incluido este Parlamento, para haber corregido las distorsiones del modelo económico imperante.
La urgencia impulsó a fondo el acelerador y nos obligó a poner rápidamente en discusión una serie
de temas que venían en la agenda de las demandas sociales desde hace muchos años, que
requerían legislación y voluntad de parte de los gobernantes.
Con dificultades, en el gobierno pasado se avanzó en algunos de ellos. Así, la gratuidad en la
educación es una realidad para miles de jóvenes y sus familias, y es el mejor ejemplo, a mi juicio,
aunque todavía no llegamos a su universalidad y seguimos atados al CAE. Los pocos avances se
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 14 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
han logrado contra muchos obstáculos, con voluntad y escuchando a la ciudadanía.
Tuvo que ocurrir la revuelta social de octubre de 2019 para alcanzar otros hitos que también
requirieron voluntad. Logramos rebajar nuestras dietas parlamentarias, no en 50 por ciento, como
muchos pedíamos, pero dimos el paso. Nos falta bajar el número de parlamentarios, y ojalá tener
un Parlamento unicameral.
Estos meses nos han demostrado que podemos apurar el tranco en la discusión legislativa, y estoy
segura de que con un solo Parlamento esa sería una constante.
Como he dicho, la voluntad ha sido fundamental. Este Congreso, con todos sus matices políticos,
recogió el guante en esta discusión de entregar el 10 por ciento de sus recursos a los afiliados de
las AFP, porque es una opción de sentido común para la ciudadanía que está asustada,
desempleada e ingeniándoselas, día a día, para poner un plato de comida en la mesa para sus
hijos; también para padres y abuelos que viven en miles de hogares, porque así es la composición
de las familias en Chile.
Es este Parlamento, transversamente, el que ha escuchado a la ciudadanía y tomado la iniciativa,
por ejemplo, con el posnatal de emergencia.
Seguiremos escuchando y poniendo en la mesa del gobierno las demandas sociales de un Chile
atormentado por la pandemia, los muertos y la pobreza que va dejando a su paso.
Lamentablemente, este gobierno sigue parapetado, defendiendo sus privilegios y los de sus
amigos, sin escuchar a la ciudadanía, a las autoridades locales y al Parlamento. Después nos piden
unidad, solidaridad y nos acusan de ser obstruccionistas.
La verdad es que estamos preocupados de cómo el gobierno sigue manejando esta pandemia: de
manera errática, incompleta y tardía. Además, ayer nos enteramos de que vetarán el proyecto que
prohíbe el corte de los servicios básicos. ¿Qué es eso sino una nueva bofetada a la ciudadanía?
Las opiniones de los expertos economistas son importantes, todas, pero al final lo que la
ciudadanía quiere es contar con liquidez para enfrentar los meses que vienen.
En marzo pensamos que las ayudas que se aprobaron en el Congreso Nacional serían necesarias
para tres meses. Hoy nos damos cuenta de que la covid-19 seguirá presente, con su letalidad y
consecuencias socioeconómicas por mucho tiempo más.
A mis colegas de Chile Vamos les pido que tengamos la voluntad de cambiar las cosas, no con
llamados a la unidad, sino con actos. Les pido que aprobemos la idea de legislar, de tener esta
discusión y de entregar ese 10 por ciento a los afiliados.
Finalmente, pido que agotemos las opciones, para que todos los chilenos puedan enfrentar esta
tragedia con más dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 15 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 16 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, el Presidente Piñera ha conseguido un milagro sin quererlo: logró que todos los
sectores políticos del país, incluida la clase empresarial, la oligarquía criolla, la tan manoseada
clase media y hasta los siempre olvidados sectores populares estén totalmente de acuerdo en
algo: es una mala idea que las personas deban retirar el 10 por ciento de sus fondos de jubilación
para sortear esta dura crisis que nos trajo el coronavirus. Es terrible, es injusto y no corresponde
que las personas se vean obligadas a dar ese paso para poder comer y abrigarse.
Esa coincidencia de pensamientos es el resultado de una mala acción, de una decisión que no es
piadosa ni cristiana, que fue impulsada por el mismo Ejecutivo que dirige nuestro Presidente.
Ninguno de los aquí presentes hubiese querido recurrir a ese mecanismo para paliar las
necesidades más básicas de nuestros compatriotas. Llegamos a esta medida desesperada porque
nuestro pueblo, nuestra clase media, los profesionales, están desesperados, y nadie en su sano
juicio puede pretender mitigar el hambre y el frío con una cajita. Una caja de alimentos es una
bofetada en el rostro de un pueblo digno.
Porque cuando no hay con qué parar la olla, porque se acabó el sueldo y no se puede salir a
trabajar porque estamos en cuarentena, no queda más alternativa que recurrir a los ahorros.
Eso es lo que estamos permitiendo que hagan ahora las personas: que saquen el 10 por ciento de
los ahorros que tenían reservados para su jubilación, para poder comer y pagar deudas. Porque el
Presidente Piñera ni siquiera quiere promulgar un proyecto de ley que prohíba que las empresas
distribuidoras corten el suministro de agua o de energía eléctrica a las personas que, producto de
la pandemia, no pueden pagar esas cuentas.
Para terminar, quiero ser muy clara en mi declaración: apoyo el retiro de fondos no porque sea la
mejor alternativa, sino porque, dentro de todo el paquete de indignidades a las que se ha
sometido a nuestro pueblo, es la alternativa más digna. Ya el 18 de octubre el grito se escuchó
fuerte y claro: “¡No más abusos!”, porque, como dijo alguna vez el Presidente Pedro Aguirre Cerda
, si en este momento hiciera lo contrario, sentiría una profunda angustia en mi espíritu, ya que
imagino que la población general, a la que adoro tanto y en la que he invertido gran cantidad de
energía en mi vida, podría pensar que la he engañado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA REAJUSTAR PRECIO
BASE DE PLANES DE SALUD DURANTE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA
OPANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-
11, 13503-11 Y 13504-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 17 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende, durante
la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe motivado por la pandemia de
Covid-19, la facultad de las isapres para modificar el precio base de los planes de salud en
términos más onerosos para sus afiliados (boletines Nos 13502-11, 13503-11 y 13504-11).
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a cada bancada que tenga dos o
más Comités, tres minutos base para el resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13502-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6
-Boletín N° 13503-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7
-Boletín N° 13504-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julioe
2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, sin duda, durante este año la salud ha sido un tema central para las familias del
país y de todo el mundo. Se ha puesto a prueba el sistema completo de acceso y se han develado
realidades que muchos no conocían.
Asimismo, la fuerte crisis social y económica ha golpeado transversalmente a todas las personas
de nuestro país. Es por ello que se necesitan medidas que tomen en consideración el impacto
económico en sus diferentes ámbitos, en este caso, el costo de la salud.
Este proyecto aborda un tema no menor que afecta a los afiliados del sistema privado de salud,
sistema integrado por alrededor de 3 millones de afiliados, donde no todos tienen hoy, en período
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 18 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de pandemia, un respaldo económico para soportar el alza anual de precios de sus respectivos
planes de salud.
Este proyecto pretende frenar el aumento de precios que regularmente están realizando las
isapres en relación con los planes de salud.
En el mismo sentido, he presentado una indicación para frenar el alza de las primas GES, porque
este es un derecho de las personas que es prioritario proteger. Anualmente, más de
400.000 usuarios utilizan la prima GES, cobertura que da atención a pacientes con enfermedades
crónicas,  adultos  mayores,  accidentes  graves,  enfermedades  cardíacas  y  cerebrales,
intervenciones  quirúrgicas,  depresión,  consumo  de  drogas,  salud  mental  y  bucal.  Resulta
importante visibilizar si este beneficio estatal se utiliza para la atención y cuidados paliativos de
los diversos tipos de cáncer.
Hoy más que nunca es necesario que avancemos en seguridad social para tener un país más
acorde con los nuevos tiempos, una sociedad solidaria que vele por los derechos de los pacientes
y que, al mismo tiempo, cree las condiciones necesarias para el acceso a la salud digna, por la que
hoy claman las familias.
Por eso, la bancada del Partido Radical e Independientes va a votar a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece la ley nacional del cáncer.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Ricardo Celis y la
señora Sofía Cid , respectivamente.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 19 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Proyecto del Senado, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, cada uno de nosotros probablemente ha tenido su propia experiencia personal o
familiar con el cáncer. En ese sentido, quiero señalar que el ejercicio de mi profesión de médico
cirujano comenzó en la Región de Antofagasta, donde, por razones que todos ustedes conocen,
relacionadas  con  su  riqueza  mineral  metálica,  existen  condiciones  medioambientales  que
obviamente favorecen el desarrollo de distintos tipos de cáncer, principalmente de piel, de riñón y
de pulmón.
En ese contexto, en 1998, cuando ocupaba el cargo de subdirectora del Servicio de Salud
Antofagasta, se comenzó con el registro de cáncer de Antofagasta, el cual tengo entendido que ha
sido hasta ahora el único registro de base poblacional, en su mayoría de base hospitalaria.
Las condiciones geográficas de esa región favorecían la realización de una pesquisa activa, gracias
a lo cual pudimos obtener datos muy importantes que nos permitieron fundamentar la necesidad
de tener en Antofagasta los mejores equipos.
Fue así como logramos financiamiento que realmente es de primera línea. Es más, creo que fuera
de la Región Metropolitana y del sector privado, el mejor equipamiento en materia de cáncer está
en Antofagasta.
Asimismo, el Centro Oncológico Norte fue creado gracias a la coordinación de un especialista que
se trasladó a la región entusiasmado con este proyecto: el doctor Ricardo Baeza .
Siempre hemos tenido la frustración de saber y de ver cómo en otros países se avanza en la
investigación del cáncer y en la implementación de métodos de diagnóstico precoces, de
pesquisas y también de tratamiento, todos los cuales son de alto costo, y de un excesivo costo
para las familias, iniciativas metodológicas que nuestro Estado nunca se ha decidido a incorporar.
Algunos tipos de cáncer están considerados dentro del AUGE, plan que debiera crecer para
incorporar todas las patologías de cáncer, en forma integral. No obstante, nos genera frustración
cada vez que discutimos el proyecto de ley de presupuestos y nos encontramos con que no hay
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 20 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aumento para aquello, como tampoco lo hay para el área de salud mental. Soy autora de un
proyecto de ley que aborda esa materia, pero su tramitación se encuentra detenida en el Senado.
Se trata de una iniciativa que tiene por objeto hacer frente al alto costo que esta enfermedad
implica para las familias.
En ese sentido, el financiamiento que fue contemplado en este proyecto de ley es absolutamente
insuficiente; es un saludo a la bandera. Lo que debemos defender es que los recursos para el
cáncer no se tengan que estar discutiendo año a año en el tratamiento de cada proyecto de ley de
presupuestos.
El derecho de acceso a la salud, a todo nivel, del cáncer y de la salud mental, entre otras
patologías, debe estar consagrado en la Constitución Política, razón por la que soy una firme
defensora e impulsora de que votemos por el apruebo en el plebiscito del mes de octubre.
Tenemos que incorporar la salud como un derecho fundamental.
Por último, quiero señalar que votaré a favor este proyecto de ley, a pesar de que es insuficiente,
pues de algún modo avanza en el sentido correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13655-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia
Transitorio Covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto de las
bancadas, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 21 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, alcanzamos el sexto mes de pandemia en Chile y también en Latinoamérica. La
covid-19 nos ha golpeado de una manera diferente: Brasil es el más perjudicado en cuanto a
muertes; estamos viendo cómo Bolivia y Argentina están enfrentando complicaciones; Perú ya
confirmó un rebrote, y nosotros estamos, a juicio del ministro de Salud, en una leve mejoría.
En nuestro caso, se siguen mirando desde una perspectiva centralista los efectos de la pandemia,
ya que si hablo de mi región y del norte de Chile, la situación sigue siendo muy delicada.
La porfía del Presidente de la República y, por ende, del gobierno, ha costado vidas: 9.707 en
cifras del ministro y más de 13.000, según el DEIS. La tardanza tiene a un grupo grande de
familias con hambre, con estrés y con un futuro incierto. ¿Qué les podemos decir a esas familias?
¿Tenemos certeza de que esta es la solución definitiva para ellos?
Este proyecto, que crea el fondo de emergencia transitorio covid-19, con vigencia hasta el 30 de
junio de 2022, busca financiar un programa fiscal por un máximo de 12.000 millones de dólares
para enfrentar los efectos y atender las necesidades derivadas de la crisis sanitaria causada por el
coronavirus.
Según la indicación aprobada, se establece que los recursos de este fondo podrán destinarse a
financiar de manera exclusiva los objetivos explícitos sintetizados en el documento denominado
Marco de entendimiento para un plan de emergencia por la protección de los ingresos de las
familias y la reactivación económica y del empleo.
Esos recursos se podrán destinar, por ejemplo, para la protección de los ingresos de las familias de
los trabajadores mediante el ingreso familiar de emergencia; también a las municipalidades, a las
organizaciones sociales, entre otros.
Solo pedimos que, desde ya, las cifras se transparenten y se sepa clara y oportunamente cuánto
se asignará a cada destino.
Vamos a apoyar este proyecto, pero mi preocupación y temor es que, aunque lo aprobemos, estos
recursos no lleguen a los ciudadanos. Todos los días recibo casos de personas que no han podido
obtener nada del Estado, ningún bono o ayuda. Lo digo, porque los conocemos: son familiares de
nuestros trabajadores, hermanos, parientes, amigos cercanos. La desesperación tiene rostro.
Entonces, la ayuda tiene que ser más amplia. Al parecer, las trabas siguen discriminando y
dejando fuera a nuestros compatriotas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 22 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Aprovecho de saludar a los mineros del país y de mi región, ya que es la minería la que está
sosteniendo la economía de Chile. Son las regiones las que permiten que Chile pueda tener algo
de caja para enfrentar lo que se viene.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 23 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, me llama profundamente la atención la cantidad de problemas sociales y
culturales existentes; las lacras culturales, morales y de ética de nuestra sociedad que se han
evidenciado durante la pandemia.
Al saber que hay más de 400.000 solicitudes de retención sobre el retiro voluntario, uno puede
dimensionar que esto parece ser solo la punta del iceberg, porque la cantidad de personas que
tienen derecho a retirar el 10 por ciento de las AFP es mínimo en relación con la cantidad de
personas que trabajan. Son muchos los que no tienen ahorro en las AFP y que, por lo tanto, ni
siquiera están siendo observados en la cuantificación del problema.
Es lamentable que el gobierno se haya retractado de obligar al retiro del 10 por ciento. Debió
haber sido obligatorio para todos los deudores de pensiones de alimentos. Esperemos que se
corrija.
Nuestro país está obligado a pensar e implementar medidas efectivas para que los causantes de
pensiones de alimentos reciban los recursos en forma regular y oportuna, no solo a través de esta
medida incidental, considerando, además, que el tope del retiro es de 4.300.000 pesos y que hay
deudas que superan los 10.000.000 de pesos.
En ese contexto, hago un llamado a ocuparnos de este problema durante y después de la
pandemia, para siempre. Los niños sí deberían estar en primer lugar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN POR
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CAUSA DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13506-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica las normas legales que indica para disponer la suspensión del pago de las cuotas
de créditos para la educación con aval del Estado, CAE, con ocasión del estado de excepción
constitucional de catástrofe, a causa de la pandemia de covid-19.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 24 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando Pérez .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, si bien es cierto que este proyecto busca aliviar la situación de los deudores
educacionales, estableciendo la posibilidad de suspender el pago de cuotas del crédito con aval
del Estado, del Fondo Solidario de Crédito Universitario y de otros créditos, como el crédito Corfo ,
aún no se vislumbra una solución de fondo para los miles de endeudados que quisieron y quieren
estudiar para mejorar sus condiciones y las de sus familias en nuestra sociedad.
Si bien la creación del Fondo Solidario de Crédito Universitario, en 1994, incrementó el acceso a la
educación superior, en 2011 ya eran 535.000 jóvenes sin recursos los que estudiaban o habían
estudiado con créditos estatales. Esa cifra ha seguido aumentando, así como también han
aumentado las problemáticas derivadas del endeudamiento de jóvenes vulnerables y de sus
familias.
La educación ocupa un lugar especial en el desarrollo de las naciones, porque eleva su espíritu y
aumenta el potencial de los ciudadanos para entregar a la sociedad desarrollo en forma de
herramientas técnicas, que, sin duda, hacen avanzar a un país. Sin embargo, en un sistema
globalizado, capitalista y regulado por el mercado, los créditos se deben pagar. De eso saben los
miles de chilenos que hoy están endeudados, no solo por los créditos universitarios, sino por toda
una diversidad de deudas, incluso por elementos de primera necesidad, no solo suntuarios, lo que
se ha visto agravado por la pandemia de la covid-19, que, además, ha privado a muchos de esos
deudores de sus fuentes de ingreso.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 25 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No tengo palabras para expresar mi pesar por esta situación. Quisiera ser tan elocuente como lo
han sido los representantes de las organizaciones de deudores de crédito de la educación superior
con los que me he reunido, y poder transmitir a ustedes que esta amarga situación afecta no solo
al deudor, sino a su entorno familiar y social, y provoca, además, una crisis de identidad y de clase
social.
La Constitución Política de la República de Chile, en su artículo 19, numeral 10°, garantiza el
derecho a la educación. Además, en su artículo 1°, inciso cuarto, establece que “El Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece.”.
Esos derechos han sido negados sistemáticamente al proveer un sistema de educación que
permite embargar, hipotecar y bloquear del sistema económico a los miles de deudores que hoy
luchan por no caer en la desesperación cuando se dan cuenta de que el futuro trabajo que los
llevó a decidir estudiar ya no existe o está mermado en medio de una transformación que parece
irreversible tras esta pandemia mundial. Necesitamos una solución de fondo.
Este proyecto, que vamos a apoyar, es solo un salvavidas durante la pandemia; pero el futuro
productivo de nuestro país y lo que resta de vida laboral de miles de deudores universitarios
depende de que seamos capaces de mejorar las perspectivas que hoy tienen estos compatriotas,
que son verdaderos parias de un sistema perverso patrocinado por la banca y que tiene en sus
manos a la educación superior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE ISAPRES PARA ADECUAR PLANES DE SALUD
DURANTE VIGENCIA DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-11, 13503-11
Y 13504-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
suspende, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe motivado
por la pandemia de covid-19, la facultad de las isapres de modificar el precio base de los
planes de salud en términos más onerosos para sus afiliados.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 26 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Salud, se rindió en la sesión 46ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando Pérez .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, la idea matriz o fundamental de estos proyectos refundidos es prohibir que las
isapres puedan subir los precios de los planes o modificar o poner término unilateral a los
contratos de salud que mantienen con sus afiliados, durante los períodos de epidemia o pandemia.
Esta política pública surgió en respuesta obvia a las alzas de precios que comenzaron a ser
notificadas y ejecutadas a los afiliados en medio de esta pandemia, hecho inexplicable en el
contexto de una crisis económica para la mayoría de las familias chilenas y mientras se conocían
resultados financieros muy favorables para la industria de las isapres.
En estos días hemos conocido los miles de casos de garantías GES que no han sido cumplidas,
porque los establecimientos hospitalarios han priorizado la atención por covid-19 y las urgencias.
Esto implica un ahorro significativo para las isapres, por meses de no dar cobertura -al menos
quirúrgica- a esas patologías.
En las mociones fusionadas no se consideraba inicialmente la congelación de la prima GES. En
virtud de una indicación de mi autoría quedó incorporada en el texto del proyecto la garantía de
que en el contexto de una epidemia o pandemia, hasta 180 días después de la cesación de ella,
estará prohibido aumentar el precio de los planes de salud y el valor de las primas GES.
Aprovecho la ocasión para reiterar, una vez más, la necesidad de actualizar la ley GES en cuanto a
las primas. No basta con acomodar las prestaciones cada tres años por decreto. La ley ya tiene 15
años, y su upgrade posibilitaría incluir más patologías, además de métodos de diagnóstico y
tratamientos  más  modernos  y  eficaces.  Además,  permitiría  proteger  la  ley  GES,  que
transversalmente ha sido catalogada como, quizás, la reforma más importante del sistema de
salud en los últimos cincuenta años.
Por esta y otras razones, la bancada del Partido Radical va a apoyar este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 27 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11188-17 Y 11335-
17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.253, que Establece
Normas sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, para reconocer al pueblo chango como etnia indígena de
Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto de
las bancadas.
Las bancadas deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados y diputadas que van a
intervenir respecto de este proyecto de ley.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, felicito a los autores de estas dos iniciativas, que han sido refundidas y cuyo
proyecto estamos tratando en tercer trámite constitucional, la mayoría de quienes ya no están en
la Cámara de Diputados, porque se transformaron en senadores o porque no fueron electos, lo que
da cuenta de lo tortuoso que resulta tramitar proyectos relacionados con temas culturales e
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 28 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
históricos.
Para mí, la tramitación de esta iniciativa es tremendamente importante, porque en la Región de
Antofagasta los changos fueron habitantes habituales y deambularon por toda la costa de la
región. Especialmente en Taltal, se mantiene un museo donde es posible encontrar balsas, rescate
que se ha hecho con mucho esfuerzo, porque al no estar reconocidos, al no contar con recursos ni
poder acceder a una serie de proyectos, no ha sido posible hacer un mejor rescate. Por lo tanto,
este proyecto de ley viene a reivindicar y a reparar la discriminación producida en contra de este
pueblo.
Asimismo, es tremendamente injusto que todavía no se reconozcan otros pueblos y etnias de
nuestro país. Hasta ahora, solamente nueve han sido las etnias reconocidas en la ley N° 19.253, la
ley indígena.
Al incluir una más, no estamos haciendo una reparación completa de una serie de personas cuyas
comunidades se extienden por el territorio de nuestro país, sobre todo del norte, donde hay
presencia de otros grupos indígenas, por lo que sería importante que también tuvieran derecho a
acceder a los beneficios que establece la ley indígena.
En ese contexto, junto con informar que votaremos a favor este proyecto, quiero enviar un
cariñoso saludo a toda la Región de Antofagasta, a quienes son descendientes de changos, y a
Taltal, en especial a su alcalde y al concejo, que se han mantenido muy informados y pendientes
de la tramitación de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
120 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 29 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marcela Hernando Pérez .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, el mensaje del Ejecutivo sobre el reajuste del sueldo mínimo este año tiene un
sinsabor particular. Es el primero que tramitamos después del estallido social de octubre del año
pasado y de la llegada de esta pandemia por covid-19, golpes duros para las economías familiares
de nuestro país.
Los mismos economistas pitonisos que vaticinaron la destrucción de la economía chilena con el
retiro del 10 por ciento del ahorro de los fondos de pensiones están ahora adelantando la
catástrofe mundial que se avecina. Por ello, esta discusión no debiera darse en forma separada de
los planes de reactivación.
El ejemplo del retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP es la mejor demostración de que las
familias, con recursos frescos de sus bolsillos, son el principal motor de las economías locales.
Es comprensible no querer imponer una carga mayor a las pequeñas y medianas empresas al
aumentar el monto del sueldo mínimo, puesto que debe ser uno de los sectores más golpeados
económicamente durante esta pandemia. Sin embargo, creo que un mejor camino es el subsidio al
empleo, el cual, concebido junto a un salario mínimo más alto, significaría que nos acercáramos a
un sueldo mínimo que llegue efectivamente a la línea de pobreza.
Lo que quiero decir es que, mientras las élites chilenas no tengan conciencia de que sueldos por
debajo de la línea de la pobreza solo perpetúan el malestar social y la inequidad, que esto es un
círculo vicioso que ahonda la inequidad e indignidad en la que lamentablemente vive la mayoría
de las familias chilenas, estaremos mal.
Creo que el reajuste cero que nos presenta el gobierno es como pegarle en el suelo a nuestros
trabajadores, que ya han visto mermados sus ingresos por el estallido social de hace casi un año y
luego con esta pandemia por coronavirus, que nuestro virtuoso Presidente, en un acto de
psicomagia, pretendió desalojar de nuestro país.
Si legislamos sobre subsidios al empleo separadamente y sin considerar el aumento del salario
mínimo, nada nos garantiza que esos subsidios al empleo vayan a ser utilizados en realidad. Al ir
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 30 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
asociados, serían una inyección directa de recursos a las economías locales, tal como lo fue el
retiro del 10 por ciento de las AFP.
Por todo lo expuesto y por lo expresado por quienes me antecedieron en el uso de la palabra,
rechazamos este reajuste de cero por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la problemática que afecta a nivel nacional, referente al
preocupante porcentaje de mujeres desaparecidas, mujeres víctimas de violencia intrafamiliar,
femicidios, y de otros delitos afines; analizar las políticas públicas adoptadas por el actual
gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad pública a
impulsar.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , y la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett Said , e invitada la
señora Katherine Martorell Awad , subsecretaria de Prevención del Delito.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de esta
sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independiente, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité  Comunista,  3  minutos  y  29  segundos;  Comité  Mixto  Humanista  ,  Federación
Regionalista Verde Social , Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 31 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e
Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité de Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
Recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
y diputadas que intervendrán en esta sesión.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
quince minutos, la diputada Loreto Carvajal .
Tiene la palabra, señora diputada.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando Pérez .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, según las cifras oficiales, este año llevamos 25 femicidios, sin contar los
femicidios frustrados que llegan a conocerse públicamente, de los cuales recuerdo al menos dos
ocurridos esta semana.
La violencia contra las mujeres es un enorme flagelo a nivel mundial, que se ha visto agravado con
la pandemia, porque obliga a una cercanía y a una convivencia permanente y estrecha de la mujer
con su agresor.
El impacto producido por casos atroces, como el de Norma Vásquez o Ámbar Cornejo , deberían
significar una reflexión y un cambio cultural, pero pasan y pasan los años y la institucionalidad
completa, el Estado, sigue fallando en prevenir tragedias.
Tenemos problemas en la detección y en la pesquisa temprana, ya que están normalizadas ciertas
conductas que deberían ser señales de alerta. Tampoco tenemos en los organismos del Estado un
sistema efectivo de protección y de detección temprana. A modo de ejemplo, Ámbar fue a un
colegio, desde niña se atendió en un consultorio cercano y estaba bajo la protección del Sename,
por lo que, en su caso, tenemos a varios organismos que, tristemente, no funcionaron.
¿Cuántas niñas y niños en estos momentos están en una situación de vulnerabilidad similar? En
Chile la violencia tiene mayor presencia en los estratos más pobres y con menor acceso a la
educación, lo que no quita que sea un fenómeno que afecta a la mayoría de las mujeres en forma
transversal. Lamentablemente, en nuestra cultura pasarlo bien se asocia a beber alcohol, por lo
que Fiestas Patrias es una fecha que causa temor a las mujeres que sufren violencia en sus
hogares.
Hagamos un llamado a celebrar con moderación y a estar atentos al maltrato que pueda ocurrir en
nuestro entorno. No lo permitamos, denunciémoslo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 32 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 14 de abril de
este año para las sesiones telemáticas, el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá
una vez transcurrida una hora y 45 minutos después de iniciada la tramitación de la Tabla de la
presente sesión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a don Álvaro Bellolio , quien está hoy con nosotros y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 33 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
nos ha acompañado desde el inicio de la tramitación de este proyecto.
Al respecto, para contextualizar, nuestro país es de gran extensión y cuenta con una geografía
tremendamente complicada, con fronteras difíciles de controlar.
En las regiones vivimos de manera diferente el fenómeno migratorio. Hace aproximadamente seis
años, Antofagasta comenzó a vivir una situación que nadie desearía, similar a una avalancha
migratoria de personas provenientes de pueblos amigos, vecinos, debido a lo cual las ciudades de
la región se resintieron. En consecuencia, comenzamos a tener serios problemas de habitabilidad
y de urbanización.
En ese contexto, fui una de las principales defensoras de la necesidad de actualizar la legislación
en esta materia, que data de la década de los 70, es decir, desde mucho antes de que se
comenzara a hablar de globalización y de todos los fenómenos que hoy son parte de la vida diaria.
En ese contexto, fui la única diputada oficialista de la época que estuvo de acuerdo con la
interpelación al entonces ministro del Interior, señor Fernández , por el retraso en la tramitación
de una legislación moderna en materia de migraciones. Me siento orgullosa de ello, porque estaba
representando lo que sentía la ciudadanía de mi región.
Recuerdo que tuvimos una muy fructífera discusión en la Comisión de Gobierno Interior, durante
varios meses, más de seis. Quedamos muy conformes con nuestra labor, porque tuvimos consenso
en la mayoría de los artículos. Por lo tanto, me atrevo a decir que este proyecto salió de la Cámara
con apoyo transversal.
Sin embargo, hoy las cosas cambian a una velocidad vertiginosa en el mundo. Esta pandemia ha
ocasionado un impacto en esta materia, también en nuestra agenda legislativa, y en particular en
este proyecto.
En tal contexto, nos alegran mucho algunas modificaciones hechas por el Senado, especialmente
al capítulo relacionado con vivienda y habitabilidad. Las modificaciones introducidas a la Ley
General de Urbanismo y Construcciones hacen responsables a los dueños de las propiedades y a
los arrendatarios, y se imponen multas a quienes abusen de la condición de vulnerabilidad de los
extranjeros que buscan vivienda.
También me parece destacable el estatuto de protección especial para la mujer migrante, que la
protege de la violencia y la discriminación. Al respecto, se complementa lo legislado por la
Cámara, lo que me parece muy bien.
Asimismo, se privilegian las solicitudes de los niños, niñas y adolescentes, sin supeditarlas a la
reunificación familiar, en el sentido de que los niños y los jóvenes tienen sus propios derechos,
independientemente de la situación de los padres.
Ahora, así como hay aspectos positivos, también hay modificaciones que nos parecieron más
restrictivas. Así, por ejemplo, respecto de la reunificación familiar, la Cámara reconoció la unión de
dos personas por convivencia. El Senado modificó esa norma, a nuestro juicio, de forma restrictiva,
exigiendo la existencia de una institución, como por ejemplo el acuerdo de unión civil.
La Comisión de Gobierno Interior rechazó tal modificación para que sea revisada en comisión
mixta.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 34 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Me interesaba dar estos ejemplos para que los colegas tengan la seguridad de que en la Comisión
de Gobierno Interior se hizo un trabajo serio, acucioso y bastante transversal. Por lo tanto, la
petición de separar las votaciones es para perfeccionar aún más esta futura legislación, que nos
va a acompañar por muchos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por diez
señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro de Salud señor Jaime Mañalich
Muxi .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich
Muxi , sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi . Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 35 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, insistiré respecto de uno de los temas que creo que ha estado implícito en cada
una de las intervenciones, que es el manejo de la información.
En ese contexto, muestro la portada del diario La Estrella de Antofagasta, del 10 de junio, cuyo
titular dice que en la región habría más de setecientos casos confirmados que no aparecen en el
reporte del Minsal. Luego, en el interior del periódico, se hace referencia a un informe ejecutivo del
Servicio de Salud al que ese medio tuvo acceso. Aquí tengo el informe, por lo que puedo comparar
los datos.
Voy a leer algunos de los párrafos que aparecen en la publicación.
Dice: “Dicho reporte retrata la situación regional hasta el pasado lunes 8 -de junio-. Calama es la
comuna que registra la mayor diferencia, con un total de 485 casos confirmados que no han sido
informados a la comunidad. En el reporte del gobierno de ese día, figuraban 791 casos
acumulados y en este documento interno la comuna alcanza la cifra de 1.276 casos totales, con
una diferencia de 38 por ciento.
Luego sigue Antofagasta , con una diferencia de 241 casos que no han sido notificados, ya que ese
reporte oficial acumulaba 1.800 casos y en el registro interno figuraban 2.041 contagiados, lo que
hace una diferencia de 12 por ciento.
La otra comuna que aparece con diferencia en el número de casos, aunque menor, es la pequeña
localidad de María Elena. El pasado lunes figuraba con 168 casos acumulados, nueve menos que
los que se manejan en forma interna, que eran 177.
De esta manera, hasta el lunes 8 había una diferencia de 737 casos acumulados entre las
comunas de Antofagasta, Calama y María Elena , no informados oficialmente, y otra de 76 casos
distribuidos en el resto de las localidades e incluidos en el ítem de no residentes, que fueron
reportados sin ser considerados en los reportes que se entregan a diario.
Consultados al respecto, las autoridades del sector Salud no se refirieron por el momento y
anunciaron para hoy una respuesta formal en relación con el tema, en una jornada que ha estado
marcada por la escasa información a nivel central y, por ende, a nivel local.
En los últimos dos días no se han actualizado las cifras covid-19 en el sitio web del Ministerio de
Salud, Minsal , y el reporte local se ha entregado más tarde que de costumbre e, incluso, sin
detalles de los casos acumulados por comuna ni de los fallecidos.”.
Lamento ser majadera en este tema, pero quiero referirme a lo dicho por el abogado Zaliasnik , en
el sentido de que cuando él desprecia absolutamente, en sus palabras, la estrategia de
trazabilidad, evidencia que no ha entendido absolutamente nada, pues todo el mundo comparte el
consenso de que la única estrategia válida -lo fue desde el principio es establecer la trazabilidad,
el testeo y el aislamiento.
Eso significa que no nos ha escuchado. En ese sentido, lamento el tono que ha mantenido durante
toda la defensa.
Creo que la estrategia implementada por el exministro, de disculparse ahora con los alcaldes, es
tardía, porque, lamentablemente, si esos alcaldes hubieran estado incorporados desde el principio,
hoy serían otras las cifras que estaríamos mirando.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 36 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En todo caso, lamento nuevamente esa disculpa tardía, pues no hace mella en el número de
fallecimientos que estamos lamentando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por diez
señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro de Salud señor Jaime Mañalich
Muxi .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich
Muxi , sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi . Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En consecuencia, por no haberse deducido la cuestión previa, en virtud de lo preceptuado en la
letra b) del artículo 44 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, ofrezco la palabra
a la diputada Marcela Hernando para sostener la acusación.
Pido silencio en la Sala. La diputada Hernando hará uso de su facultad en esta acusación
constitucional. Ruego a todos los parlamentarios que dejen de hablar y también de transmitir en
vivo desde sus teléfonos móviles.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 37 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra, su señoría.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al hemiciclo, al exministro Mañalich y a su defensa.
Estimados colegas, en virtud de la confianza entregada por el grupo de parlamentarios signantes
del libelo acusatorio en contra del exministro doctor Jaime Mañalich Muxi , cuestión que me honra
y agradezco infinitamente, toda vez que tengo el honor de dirigirme a ustedes para fundamentar
las razones que nos llevaron a hacer uso de esta herramienta en virtud de nuestro rol fiscalizador.
Este es un rol que nos otorga la Constitución Política de Chile a los diputados y diputadas de la
república.
Mayor aún es el honor, porque estoy consciente de que no me dirijo solo a los presentes, física o
virtualmente, en este hemiciclo, sino al conjunto de mis compatriotas, a los cuales, de una u otra
forma, llegará nuestro mensaje, sereno pero severo; y, si me lo permiten, quiero, debo y necesito
comenzar pidiendo a todos ustedes que, en cualquier lugar del país en que me estén escuchando,
rindamos  un  homenaje,  un  tributo  y  un  agradecimiento  por  los  servicios  prestados  al
engrandecimiento de nuestra patria, a los miles y miles de personas, hombres, mujeres, niños,
niñas, jóvenes y adultos mayores cuyas vidas nos fueron arrebatadas por este virus maldito
conocido como coronavirus. A ellos les dedico esta intervención.
Estando segura de que represento el sentir de todas y cada una de las personas presentes en esta
Cámara, incluido el acusado exministro Mañalich , cuya humanidad nunca he puesto en duda,
quiero expresar nuestras sinceras y sentidas condolencias a las familias de las personas fallecidas.
Quiero decirles que la muerte de sus seres queridos es una herida abierta en nuestros corazones,
que tardará años en cicatrizar, y que esperamos que su muerte no sea en vano; que nos sirva de
lección, para recordarnos cada día que no somos los tigres de Latinoamérica y que nuestro
sistema de salud se está precarizando cada día más, y que necesitamos fortalecer el sistema
público para dar respuesta eficaz y oportuna a las necesidades más apremiantes de la población,
porque las amenazas sanitarias, los virus, no tienen la capacidad de mutar en buenas personas,
pero sí las personas podemos y debemos cambiar nuestra mirada, para transformarnos en
mejores seres humanos.
También debemos enviar un reconocimiento y un abrazo cariñoso, fraterno y agradecido a todo el
personal de salud que, aun a riesgo de sus propias vidas, nunca dejó de estar presente en su lugar
de trabajo. Ustedes son chilenos y chilenas ejemplares; lo que ustedes hicieron es patriotismo del
verdadero;  ustedes  arriesgaron  sus  vidas  para  salvar  las  de  sus  hermanos,  las  de  sus
compatriotas; ustedes entregaron alegría y esperanza a todo un país en momentos en que la
flaqueza hacía presa de nosotros.
Varios de los vuestros cayeron en esta lucha, y espero sinceramente que haya calles disponibles, a
lo largo y ancho de Chile, para grabar en piedra sus nombres.
A mis colegas médicos, vaya un particular agradecimiento, y permítanme decirles que nunca como
en estos aciagos días me sentí tan orgullosa de haber abrazado esta noble profesión.
Mis respetos y homenaje muy particular a los colegas René Sánchez , Guillermo Solar, Juan Carlos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 38 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Carvajal , Patricio Morales , quienes no dudaron en llevar el cumplimiento del deber y de nuestro
juramento hipocrático a niveles de monumento.
En todos ustedes pensé cuando estampé mi firma en la acusación constitucional, porque mientras
ustedes arriesgaban sus vidas para salvar otras, otros pusieron en riesgo las de ustedes para
salvar la economía.
La ambición de esos otros fue más fuerte; no pudieron esperar, porque la economía se recupera,
pero jamás recuperaremos sus vidas. Miles y miles de hijos jamás podrán ver las sonrisas de sus
padres o de sus madres, y miles de padres y madres llorarán hasta el fin de sus días la pérdida de
sus hijos.
Estimados y estimadas colegas, chilenos y chilenas, en el Capítulo I, artículo 1º, la Constitución
Política de Chile establece que “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.”. Con
una afirmación similar a esta comienzan las cartas constitucionales de varios países del mundo y
la Declaración Universal de los Derechos Humanos, lo que, a mi juicio, viene a reafirmar el
consenso universal de que la vida concebida está en el sentido aristotélico de la palabra, es decir,
como la capacidad de realizar operaciones por sí y desde sí mismo. Es el más preciado de los
bienes.
De hecho, abordando el problema de la definición de vida, Federico Engels , en su Anti-Dühring,
señala que “Desde muy antiguo, en el problema de la vida hay una lucha entre dos corrientes
fundamentales en la filosofía: el idealismo, bajo la forma de vitalismo, y el materialismo”, y la
razón por la cual hoy, tanto la filosofía como la biología se anteponen a las tesis vitalistas es
porque ya existe consenso en que la vida es algo más que la cualidad de ser o estar.
Con el paso de los años ha quedado en evidencia que las personas son y se desarrollan como
resultado de complejas interacciones biológicas y sociales, y que no es posible reducir todos los
fenómenos vitales a procesos fisicoquímicos, e incluso a los mecanismos más simples.
Más aún, para los filósofos preferidos del innombrable, para mí, capitán general, “los señores”
Ortega y Gasset -tengo claro que estoy ironizando-, la vida no es una cosa y, por lo tanto, no
puede ser definida del modo o como suelen serlo las cosas, diciendo, por ejemplo, que posee una
cierta naturaleza o que es una sustancia, o que es una ley a la cual obedecen ciertos fenómenos.
La vida humana no puede ser reducible a nuestro cuerpo, si bien no puede seguir existiendo sin un
cuerpo.
No es casualidad, entonces, que al nacer la Constitución Política de la República, en el inciso
primero del artículo 19 nos asegura el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica, y
garantiza, como lo he dicho, que lo hacemos libres e iguales en dignidad y derechos. Lo hace,
seguramente, inspirada en la célebre frase, acuñada durante la Revolución francesa, “ Liberté ,
Égalité , Fraternité ”; y como el lenguaje oral y escrito, en tanto herramienta comunicativa, es un
constructo sujeto a las leyes de la dialéctica, y tiene, por tanto, pasado, presente y futuro, quiero
analizar palabra a palabra cada una de las garantías constitucionales, para que tanto usted, doctor
Mañalich , como sus abogados defensores, logren entender por qué vulneró gravemente los
derechos constitucionales a la vida, integridad física y psíquica de miles de personas.
En primer lugar, necesito que entiendan que los firmantes de la acusación no tenemos la más
mínima intención de crucificarlo, como en repetidas oportunidades dijo el diputado integrante de
la comisión que estudió el libelo señor Ramón Barros .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 39 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, ¿será posible que mantengan silencio?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por favor, diputada Cicardini , diputado Celis , diputado Naranjo , está haciendo uso de la palabra
la diputada Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, como decía, no tenemos la más mínima intención de crucificarlo; lo que
hacemos es ser responsables con el mandato que hemos recibido de la ciudadanía y ejercer
nuestro rol fiscalizador, aun cuando la persona acusada ya no desempeñe el rol de ministro de
Estado. En caso contrario, a nuestro entender, seríamos nosotros quienes estaríamos vulnerando
las bases mismas de la institucionalidad al no dar cumplimiento al artículo 6º del Capítulo I, el cual
establece claramente que “Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a
las normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República”.
Puede ser que usted esté convencido de que lo que hizo lo hizo con buena intención. No somos
quienes para dudarlo. A fin de cuentas, pareciera ser que en estos días todo puede suceder. Usted
fue quien dijo que el virus podía mutar en buena persona, y el Presidente se dirigió severamente al
coronavirus, pidiéndole que se fuera de Chile. Pero el virus no le hizo caso, ni tampoco mutó.
Aquí no estamos para juzgar intenciones. Nuestro deber es dejar en claro, incluso más allá de una
votación particular, que con su actuar temerario, soberbio e intransigente puso en riesgo grave la
salud de la población que, se supone, se comprometió a proteger.
Vulnerar tiene su origen en el latín vulnerare y quiere decir “herir, dañar, afectar”. Convengamos
en que esta acción puede ser intencional o no intencional, pero, a fin de cuentas, es o fue, produjo
un daño.
Los chilenos nacemos libres e iguales en dignidad y derechos, y “libertad” quiere decir que
nacemos facultados para obrar o no obrar, para movernos por nosotros mismos o con la facultad
de liberarnos de nuestros autogenerados “domesticadores”, como diría Immanuel Kant .
En cualquier caso, con lo que nacemos es con un potencial que el Estado, tal y como se asegura
en el mismo artículo 1° de la mencionada Constitución, debe “asegurar el derecho de las personas
a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional”, porque nacemos iguales en
dignidad y derechos, y en derecho, la igualdad jurídica es el principio que reconoce que toda las
personas deben ser tratadas de la misma manera por la ley.
Cuando hablamos de derechos en el ámbito del derecho subjetivo o ius puniendi, estamos
hablando de una serie de facultades que son inherentes a toda persona que habita en nuestro
territorio. Entre esas facultades, destaca el derecho a la vida, el derecho a la protección de la
salud, el derecho a tener garantizada la ejecución de acciones de salud por parte del Estado, con
el propósito de mantenernos sanos o darnos los tratamientos adecuados para cuidar nuestra vida
en caso de enfermedad.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 40 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Y en lo que a dignidad se refiere, si bien estamos ante una sombra de ambigüedad semántica en
el derecho nacional e internacional, no podemos pretender que este es un concepto jurídico
carente de contenido, toda vez que significaría aceptar que el derecho es un constructo estanco,
con lo cual estaríamos negando su esencia y razón de ser. De esa forma, y si asumimos la
costumbre del derecho anglosajón, el cual atribuye el significado a las palabras en relación con el
uso que sus habitantes hacen de ellas, o tomamos como referencia la raíz del griego antiguo o del
propio latín dignitas, vemos un factor común que cruza todas estas definiciones y es aquel que
tiene relación con la valoración y el respeto que se le debe a una persona.
Santo Tomás de Aquino , por ejemplo, decía que “una cosa es anterior a otra, de primero en el
origen de perfección o dignidad Dios es anterior a él como el amor prójimo. Segundo en el orden
de generación, disposición del amor del prójimo es anterior al amor de Dios en cuanto al acto”.
Immanuel Kant , por su parte, sentenció “Al estar valorado el hombre como un fin en sí mismo,
poseedor de un valor intrínseco sin límites, su dignidad, es merecedor del respeto de todos los
demás seres”.
Así se supone, entonces, que nacen las personas en Chile: libres e iguales en dignidad y derechos,
y nuestra labor como parlamentarios, como representantes de los ciudadanos y ciudadanas, es
velar por que esos preceptos sean cumplidos por cada funcionario público y, con mayor celo, por
aquellos que detentan el cargo de ministro de Estado.
Tengo que dejar claro, una vez más, como lo hicimos en el libelo de la presentación, que esta
acusación tiene un carácter jurídico-político. Jurídico, porque se funda en inconductas constitutivas
de ilícitos constitucionales, como el mal desempeño del cargo público o la infracción a la
Constitución y a las leyes o la comisión de delitos. También es responsabilidad política, porque los
órganos que admiten la acusación y que juzgan son órganos políticos, los cuales actúan con un
amplio margen de libertad o discrecionalidad a la hora de encuadrar las inconductas en los ilícitos
constitucionales.
Si bien es cierto podemos tener diferencias interpretativas en lo jurídico -si no existiera ese
derecho, no tendría razón el derecho-, será el órgano político por excelencia quien dirima,
mediante el voto, la continuidad o no de este proceso.
Lo cierto es que, en un Estado de derecho, todos somos responsables de nuestros actos. Como
bien lo señaló en el trabajo desarrollado en la comisión revisora de la acusación el destacado
profesor de Derecho Constitucional Christian Viera Álvarez, cabe señalar que la responsabilidad de
nuestras autoridades puede ser de distintos tipos; entre ellas, encontramos la responsabilidad
administrativa, penal, civil, pero también política. Respecto a esta última, la responsabilidad debe
asumirse como un efecto del control, porque sin control, el poder deviene en despótico.
No obstante, después de las declaraciones del exministro en la comisión, solo podemos concluir
que “a confesión de partes, relevo de pruebas” y que, por tanto, mis colegas, no será mucho lo
que tengan que deliberar para concluir que nuestra presentación fue oportuna, pertinente y, sobre
todo, responsable.
En el entendido de que no todos los colegas han tenido la oportunidad de leer detalladamente el
libelo  acusatorio,  expondré,  en  forma  resumida,  los  antecedentes  que  fundamentan  la
presentación de esta acusación constitucional.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 41 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para conocimiento, debo señalar que el doctor Jaime Mañalich se desempeñó como ministro de
Salud entre el 13 de junio de 2019 y el 13 de junio de 2020.
Según definición de la Organización Mundial de la Salud “La epidemiología es el estudio de la
distribución  y  los  determinantes  de  estados  o  eventos  (en  particular  de  enfermedades)
relacionados con la salud y la aplicación de esos estudios al control de enfermedades y otros
problemas de salud. Existen diversos métodos para llevar a cabo investigaciones epidemiológicas:
la vigilancia y los estudios descriptivos se pueden utilizar para analizar la distribución, y los
estudios analíticos permiten analizar los factores determinantes.”.
El  Ministerio  de  Salud,  por  su  parte,  define  la  epidemiología  de  la  siguiente  manera:
“Epidemiología obtiene y analiza información que permite desarrollar un proceso de toma de
decisiones basado en la situación epidemiológica existente y proyectada y, de esta manera,
coordinar una respuesta global del sistema ante situaciones de emergencia epidemiológica.”.
Como es de suponer, concurren en esta disciplina no solo profesionales médicos, sino cientistas de
diversas áreas del quehacer académico.
Durante su intervención en la comisión que analizó la presentación de este libelo, el doctor
Mañalich nos dio a entender que posee sólidos conocimientos de esta especialidad: “Es
profundamente llamativo -nos dijo que el virus -insisto, eso fue reportado hace 10 días que ha
afectado o afecta fundamentalmente a Chile es el linaje G, una variante genética que proviene
principalmente de Europa. Vale decir, cuando recogemos esto, decimos que en realidad el virus
que llegó a Chile no es el virus específicamente de China, a pesar de que la variante S está
presente, por ejemplo, en Antofagasta. Eso se explica, probablemente, porque el brote del
extremo norte del país está vinculado con inmigración de personas que portan esa variante, ese
linaje, desde otras naciones cercanas a nosotros, donde ese tipo de linaje fue mucho más
frecuente.”.
Como médica y salubrista, esta declaración me deja claro que nuestro interlocutor es una persona
que tiene las competencias para analizar detalladamente el eventual comportamiento de una
epidemia y, por tanto, tiene las herramientas para tomar las decisiones adecuadas para prevenir
las consecuencias que pudieran afectar a la población. En otras palabras, para aplicar esos
estudios al control de enfermedades y otros problemas de salud.
Nos confesó el doctor Mañalich que “en enero, la Cancillería nos trasmitió que aproximadamente
poco menos de mil personas -exactamente 986de origen asiático que regresaban o chilenos que
habían viajado a China o a sus alrededores fueron sometidas a vigilancia, aislamiento y
trazabilidad extraordinariamente estrictas, lo que significó que el brote inicial de Chile por
inmigración fuera fundamentalmente de España e Italia.”.
Ahora bien, de acuerdo al cronograma que logramos elaborar y que adjuntamos en la presentación
del libelo, fue entre el 12 y el 29 de diciembre de 2019 cuando la Organización Mundial de la Salud
reportó que en la ciudad de Wuhan, China, existían varias personas contagiadas de un virus
desconocido, similar a una neumonía. Días después, el 7 de enero de 2020, se confirmó que se
trataba de una nueva cepa de coronavirus. Una semana después, se reportaron los primeros casos
en Tailandia, Japón y Estados Unidos.
Obviamente, para cualquier estudiante que recién comienza a adentrarse en los fascinantes
caminos de la epidemiología hay aquí algunas afirmaciones que le llamarían poderosamente la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 42 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
atención. De hecho, mi hija, joven médico sin nada que ver con la epidemiología, me llamó para
conversar y pedir mi opinión acerca de estos anuncios de la Organización Mundial de la Salud
(OMS). Más aún, me peguntó si sentía que estábamos preparados en Chile para enfrentar este
virus cuando apareciera, porque daba por hecho que aparecería.
Estas son las informaciones que es posible deducir del comunicado de la OMS:
I. La OMS no reporta internacionalmente cualquier situación, entre otras cosas por cuestiones de
protocolos validados por cada uno de sus países miembros. Si lo hace, es porque la situación
requiere  ser  atendida  rápidamente,  sin  siquiera  la  necesidad  de  recibir  “instrucciones”  o
sugerencias.
II. Cuando se confirma que se trata de una nueva cepa de coronavirus, las alertas se encienden
casi de inmediato, porque, tal y como lo detalló el exministro Mañalich en su bien fundamentada
intervención, “es un virus único, con características completamente nuevas, de las cuales tenemos
que conocer cómo muta, qué enfermedad produce, con qué gravedad, etcétera. Además, da
cuenta de que ya han existido, existen y circulan al menos cuatro otras cepas de coronavirus que
causan resfrío común. Esto es bien importante, porque algunos exámenes (sic) de proteína C
reactiva (PCR) de mercado tienen reacción cruzada.”.
III. Cuando apenas una semana después se reportan los primeros casos en Tailandia, Japón y
Estados Unidos, es una señal inequívoca de que el sistema de salud debe ponerse en estado de
alerta. Si el virus llegó a los Estados Unidos significa que está en el continente, y si eso sucede, es
de sentido común suponer que en pocos días llegará a suelo nacional.
Tomemos el ejemplo de un país situado entre dos gigantes asolados desde un comienzo por el
coronavirus: Mongolia.
El 7 de enero, Pekín ratifica la existencia de un nuevo coronavirus, patógeno de la misma familia
que el SARS, que a principios de los 2000 preocupó especialmente a Asia, dejando casi 800
muertos y más de 8.000 casos en el mundo, la mayoría en esa región.
El 20 del mismo mes las autoridades chinas confirman que el nuevo coronavirus, que acabaríamos
conociendo como SARS-CoV-2, puede transmitirse entre humanos. Por ese entonces, había solo
cuatro muertos confirmaos en el país y unos 200 casos registrados.
En consecuencia, al existir transmisión entre seres humanos fuera de China, el comité de
emergencia de la OMS decidió declarar emergencia de salud pública, pues el brote generaría
implicancias a nivel internacional a raíz de sus propias características, pues es de rápida
propagación y poco sabía de él la comunidad científica. Al 30 de enero ya existían 7.800 casos
confirmados en 20 países.
En Ulán Bator, Mongolia , reciben las noticias de su vecino del sur y proceden de inmediato a
tomar las medidas de rigor: cierre de escuelas desde el 24 de enero, restricciones de movimiento
desde China desde el 31 de enero y cierre total de fronteras con suspensión de todo viaje aéreo
internacional, ferroviario o por carretera. A ello, se sumó otra medida sin precedentes y muy
controvertida: la cancelación de las celebraciones por el Tsagaan Sar, el Año Nuevo lunar
mongol.”.
Resultado: Mongolia, el país vecino a China, cero muertos por covid-19 y cero contagios locales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 43 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Si nos cambiamos de continente podemos revisar el excepcional caso de Senegal, país con poco
más de 15 millones de habitantes, que con apenas 12 camas con oxígeno -cifra que cuesta creer-,
pero tempranas y eficaces medidas de mitigación, ha logrado mantener el covid-19 a raya, a pesar
de tener un sistema público de salud mucho más deficiente que el sistema público chileno. El
pasado viernes 9 de octubre de 2020, el país africano reportó solo 23 nuevos casos y el total de
contagios se mantiene en 15.213 desde el inicio de la epidemia.
Y reforzando los contenidos de la línea de tiempo que tratamos de establecer, el 10 de enero de
2020 el grupo técnico de la OMS publica las primeras guías técnicas para los países miembros, que
incluían recomendaciones en enfermedades infecciosas y para implementar técnicas diagnósticas,
como también para la prevención de enfermedades infecciosas. Estas guías fueron compartidas
rápidamente al tener el genoma del virus y al revisar todas las capacidades nacionales en cuanto
a la red, la detección de casos, la monitorización de viajeros, la capacidad hospitalaria y la
capacidad diagnóstica en red. Por lo tanto y a diferencia de lo que se insiste en señalar, ya
teníamos recomendaciones de la OMS.
¿Qué  pretendo  decir?  Que  antecedentes  existían  y  que  cualquier  persona  con  mínimos
conocimientos debió tomar las únicas medidas hasta ahora conocidas para prevenir y/o ganar el
tiempo necesario para preparar la red asistencial y “planificar” los contagios de tal manera de
evitar colapsos en la red asistencial, para no tener que llegar al momento en que el personal
médico se viera en la obligación -consciente o no de tener que decidir a quién intubar.
¿Cuál fue la reacción del exministro Mañalich , sin embargo? Sus declaraciones en entrevista con
Canal 13 el día 2 de abril son más que elocuentes: “El esfuerzo aquí no es que nadie se contagie,
sino que se contagien las personas, porque la única manera de protegernos para el futuro es que
la mayor cantidad de gente se contagie, pero que lo haga de una manera lenta.”.
Como si esto no fuera suficiente, la subsecretaria de Salud Pública, doctora Paula Daza , en
entrevista con el diario La Tercera el día 14 de abril, planteó: “Dijimos que vamos a ir de poco,
estas personas se van a ir contagiando de a poco, va a haber un grupo de personas que va a ir
saliendo (de la enfermedad), que ya no corre riesgo de contagiarse y de contagiar, y otro grupo de
personas, todavía sensibles, que son las que tenemos que ir monitoreando para que esta
propagación del virus sea lenta.”. Si eso no es estrategia de inmunidad de rebaño, por favor,
necesito tiempo para volver a estudiar medicina.
Por otra parte, y siguiendo lo expuesto en la comisión revisora por el profesor Christian Viera
Alvarez , quien citando al jurista Manuel Aragón señala que, aunque en el debate de este tipo de
control se esgriman sesudas razones jurídicas por los intervinientes, ni tales razones son
indispensables, ni la decisión final que se adopte ha de estar necesariamente basada en ellas. Más
aun, aunque la decisión en aquellas razones se basará, tal decisión no se toma por la fuerza del
derecho, sino de los votos; no es la decisión de un órgano jurídico, sino político, como lo es la
Cámara de Diputados y Diputadas; es una decisión enteramente libre y no “objetivamente
vinculada”. En definitiva, no es la decisión de un órgano jurídico, sino político.
Lo relevante aquí es que la acusación constitucional es una facultad exclusiva de la Cámara de
Diputados, consistente en un mecanismo de control en el ejercicio del poder por parte de altas
autoridades del Estado, a fin de evitar abusos y de impedir el exceso en el uso de las potestades y
cuyo propósito es indagar y hacer exigible la responsabilidad política del acusado. Estas acciones
se inscriben en el control político y la Constitución las contempla como atribuciones exclusivas de
la Cámara de Diputados (artículo 52, N° 2) y del Senado (artículo 53, N° 1). Tratándose de los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 44 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ministros de Estado, dice el texto que se declarará ha lugar o no “por haber comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber
dejado éstas sin ejecución” (artículo 52, N° 2, letra b).
A su turno, el Senado conocerá las acusaciones que entable la Cámara de Diputados, resolverá
como jurado y se limitará a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de
poder que se le imputa (artículo 53, N° 1). Las causas que justifican la acusación son cláusulas
abiertas, es decir, enunciados normativos que no dicen algo de manera definitiva, sino que quedan
abiertos para su disputa política.
No obstante la cuestión jurídica, que, de suyo, es relevante en un Estado de derecho, tengo la
certeza de que mis colegas pondrán atención en el fondo del asunto, porque, en el fondo, de lo
que estamos hablando es de que, en virtud de decisiones mal tomadas o no tomadas, hoy
tenemos que lamentar la muerte de miles de personas, muchas de las cuales bien podrían
haberse salvado si el ministro hubiera tomado las medidas adecuadas en los tiempos adecuados.
Y el gran problema es que, tal cual él mismo dejó saber, él estaba al tanto de lo que significaba
una pandemia y sabía las medidas que debían tomarse. “Aplanar la curva -vuelvo a insistir en el
tema consiste fundamentalmente en lograr, mediante todas las medidas de contención, que son
las primeras, distanciamiento social, lavado de manos, etcétera, que las personas que se
contagian sean el menor número posible, ojalá –idealmente ninguna, pero el menor número
posible, de manera tal de desplazar esta curva para que el número de infectados totales en un
momento de casos activos sea un número capaz de ser manejado con la capacidad asistencial.”.
Entonces, siguiendo con nuestra cronología, mencionamos en nuestra acusación que la segunda
semana de febrero se reportaron más de mil personas muertas y se habían confirmado casos en
África y Europa; a finales de mes se daba a conocer el primer contagio en América del Sur. En
palabras simples, la pandemia ya estaba en el continente y lo más probable es que para esa fecha
ya estaba en Chile. Sin embargo, en forma contumaz, el ministro, ya con toda la información
mundial en sus manos y seguramente habiendo discutido la estrategia con el Presidente, insistió
en bajarle el perfil. Es así como el 23 de enero, el ministro de Salud informó las medidas de
carácter preventivo que se iban a adoptar a propósito del brote de covid-19. Estas se focalizaron
principalmente en la vigilancia epidemiológica, en el manejo clínico de los casos y en la capacidad
de diagnóstico.
Sin perjuicio de ello, el exministro de Salud comentaba que “el tratamiento de una infección de
esta naturaleza no es distinta a otras infecciones respiratorias graves, como la Influenza” y que la
red hospitalaria estaba preparada, dado que, en el pasado, ya ha enfrentado otras situaciones
similares como el brote de influenza AH1N1 en el 2009, de SARS y MERS. Desde ya, se comienza a
evidenciar en los dichos del exministro su concepción acerca de la enfermedad, la que se
expresará en distintas declaraciones y medidas adoptadas, e indefectiblemente mutará con el
avance de los meses y la evidencia incuestionable de la gravedad de la pandemia.
Luego, el 31 de enero de 2020, en una acción puramente comunicacional, la seremi de Salud -de
la época de la Región Metropolitana informó la adopción de las primeras medidas preventivas en
el aeropuerto internacional. Estas consistían -según dijo en aislar a las y los pasajeros que
presentaban algún tipo de síntoma, además de la instalación de señaléticas que indicaban la
necesidad de preguntar a los pasajeros y mencionar el país del cual venían. En esta ocasión la
seremi de Salud de la Región Metropolitana de la época -incluso, antes que el ex ministro recorrió
las dependencias del aeropuerto, dando a conocer el protocolo y fiscalizando el empleo de los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 45 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
elementos de protección personal de los funcionarios y funcionarias. Cabe señalar que, de acuerdo
a las informaciones que pudimos recabar y a mi propia experiencia, a mediados de febrero estas
medidas no existieron en realidad.
Días más tarde, con fecha 5 de febrero de 2020, el exministro de Salud, en uso de las facultades
que el Código Sanitario le concede, decretó alerta sanitaria por emergencia de salud pública de
importancia internacional por brote del nuevo coronavirus, que se publicó en el Diario Oficial el 8
del mismo mes.
Posteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en la Constitución Política de la República y lo
dispuesto en el decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, se decretó estado de catástrofe
a nivel nacional por un plazo de noventa días.
A dicha fecha, 24 países ya habían presentado casos de coronavirus, 20.630 personas habían sido
confirmadas con la enfermedad y se reportaban 426 muertes.
Por su parte, y dejando claro que sí existían orientaciones claras de parte de la OMS, la directora
de la Organización Panamericana de Salud, por medio de una carta de fecha 24 de enero, instaba
a los órganos competentes a avanzar en las siguientes medidas de contención:
1) detección temprana, 2) aislamiento, 3) manejo clínico, 4) seguimiento de contactos, 5)
diagnóstico de laboratorio, 6) viajes y comercio internacionales y puntos de entrada.
Más aun -por favor, colegas, les ruego presten particular atención a lo siguiente-, la doctora
Jeannette Dabanch Peña , médica internista, infectóloga y académica en el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile, profesora titular en el Programa de Enfermedades Infecciosas del Adulto, de
la Facultad de Medicina de la Universidad de Valparaíso, expresidenta de la Sociedad Chilena de
Infectología y, actualmente, miembro del Comité Consultivo de Infecciones Emergentes, hizo el
siguiente relato en la comisión revisora: “En el contexto de una emergencia sanitaria de esta
naturaleza, conociendo la historia de los coronavirus que habían emergido durante el siglo XXI,
rápidamente nuestro grupo elaboró un documento que concluía -utilizaba toda la información
científica disponible hasta ese momento el documento llamado Recomendación de manejo clínico
para infección respiratoria por un nuevo coronavirus.
Este documento lo elaboramos en conjunto con el Comité Consultivo de Infecciones Asociadas a la
Atención de Salud de la Sociedad, que se compartió con las autoridades el 24 de enero y se
publicó en nuestro sitio web ese mismo día.
El documento tenía como objetivo contribuir en la detección oportuna de un nuevo agente viral y
aportar recomendaciones técnicas para apoyar a los equipos sanitarios de nuestro país.
Dicho documento lo actualizamos con la información disponible (…) después, el 7 de febrero, y
nuevamente fue puesto a disposición de nuestras autoridades, y publicado en nuestro sitio web y
compartido también con todas las sociedades científicas afines para socializar y difundir este
material.”.
Posteriormente, en esa comisión le pregunté a la doctora Dabanch cuál había sido su respuesta, la
respuesta del Ejecutivo o la respuesta recibida del ministerio, y la doctora Dabanch dijo
textualmente: “Respecto de la pregunta de la diputada Hernando , sobre cuál fue la recepción de
nuestros documentos por parte del Ministerio de Salud. Para el primer documento, recibimos una
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 46 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
respuesta vía correo electrónico, de la subsecretaria subrogante, en ese momento, la doctora
Silvia Santander . Luego, tratamos de establecer una reunión con la subsecretaria Paula Daza , con
el fin de entregar, en forma personalizada, los documentos y plantearle nuestro interés de
colaborar en todo lo que se estimase necesario, dada la experticia que nosotros tenemos.
Nosotros somos clínicos; en el grupo tenemos expertos en enfermedades infecciosas, como esta
pandemia; tenemos expertos en laboratorio y en control de infecciones. Por lo tanto, el ámbito a
trabajar, y a trabajar en conjunto con otras sociedades, es lo que nosotros ofrecimos. Esa fue la
respuesta.
El 30 de enero, el ministerio envía una actualización de alerta y refuerzo epidemiológico
relacionado con el brote de coronavirus, pero no hace mención a ningún documento que nosotros
entregamos hasta esa fecha al Ministerio de Salud; por lo tanto, asumo que no lo incorporaron.
Tampoco está incorporado dentro del listado de documentos que ofrece la página web del Minsal
hasta la fecha.”.
Entonces, a pesar de las supuestas medidas que se adoptaron en el aeropuerto internacional de
Santiago Arturo Merino Benitez en el mes de febrero, tales como la declaración jurada para
pasajeros que llegaban desde el extranjero, el deber de informar los países que visitaron, la toma
de temperatura y el aislamiento de pasajeros con síntomas, el 3 de marzo se reportó el primer
caso confirmado en Chile: un médico de 33 años de edad que había viajado al sudeste asiático.
Al día siguiente se sumaron dos nuevos casos: uno era contacto estrecho del primero y el otro era
una persona de la Región Metropolitana que había viajado por el norte de Italia.
Esto motiva al Presidente de la República a convocar a la primera reunión del comité intersectorial
por covid-19, instancia que tenía por objeto entregar a todas las subsecretarías de las carteras de
los ministerios directrices e información acerca de las medidas atingentes a la epidemia de covid-
19.
En esa instancia, el señor Jaime Mañalich llamó a la población a estar tranquila, ya que “El
gobierno ha tomado el rol que le corresponde, y el liderazgo que tiene en esta materia ha sido
reconocido por diferentes organizaciones internacionales”.
Al mismo tiempo, las organizaciones de mujeres, a lo largo y ancho del país, planificaban la
gigantesca marcha que tuvo lugar en distintas regiones el 8 de marzo.
Esa misma semana la situación se hizo insostenible a nivel nacional, al extremo de que el 11 de
marzo la Organización Mundial de la Salud se vio en la necesidad de declarar la covid-19 como una
pandemia global, toda vez que los niveles de propagación y gravedad eran alarmantes, razón por
la cual se instaba a todos los países a adoptar medidas urgentes y agresivas para, de esa forma,
cambiar el curso de la pandemia, la cual se expandía con inusitada violencia.
Anecdóticamente, puedo decirles que ese día llamé a familiares, amigos y colaboradores, y les
pedí encarecidamente que se pusieran de inmediato en cuarentena.
El 12 de marzo ya existían treinta y tres casos confirmados y se había entrado a la fase 2 del
contagio, la cual comenzó con la llegada de personas contagiadas al país.
En esta etapa los esfuerzos se debían concentrar en identificar a aquellos individuos que traían la
infección desde el extranjero y tratar de lograr su contención por medio del aislamiento eficaz
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 47 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para evitar que contagiaran a otras personas.
Al 13 de marzo del 2020 se habían notificado cuatrocientos treinta y dos casos sospechosos a lo
largo del país y cuarenta y tres confirmados, veintinueve de ellos en la Región Metropolitana, ocho
en el Maule, tres en Biobío, dos en Ñuble y uno en Los Lagos.
Treinta y cuatro de las personas confirmadas tenían antecedentes de viajes a países con brotes en
los últimos catorce días, siete asociados a importación y dos en investigación, según se evidencia
en el informe de situación covid-19, Nº 8, del Departamento de Epidemiología del Minsal, el que
informa además que aún se mantenía la trazabilidad del virus.
Aquí quiero detenerme un momento, en esta cronología, para llamar la atención sobre este punto
en particular.
Como dije, el 24 de enero la doctora Carissa Etienne , directora de la Organización Panamericana
de la Salud, en sendas cartas dirigidas a los órganos competentes, los instaba a poner atención en
la detección temprana, aislamiento, manejo clínico, seguimiento de contactos y diagnósticos de
laboratorios al menos de las personas sospechosas y, obviamente, grupos de riesgo, todas
cuestiones que un epidemiólogo, un salubrista o infectólogo, o simplemente un profesional de la
salud está claramente en condiciones de definir. Esta es la base del tan conocido concepto de
trazabilidad.
Más aun, la propia página web del Minsal, en su protocolo de coordinación para acciones de
vigilancia epidemiológica durante la pandemia covid-19 en Chile, estrategia nacional de testeo,
trazabilidad y aislamiento, define lo que se conoce como conceptos claves y que son los
siguientes:
1. Caso índice: persona con cuadro clínico que cumple con las características del caso sospechoso,
probable o confirmado de covid-19, cuya detección da inicio a la investigación epidemiológica e
identificación de contactos estrechos.
Para los fines de este protocolo, se enfatiza que la investigación debe iniciarse frente al cuadro
sospechoso.
La definición de casos sospechosos, probables y confirmados se encuentra en la normativa vigente
Ord. Nº2.137, de 11 de junio de 2020, y puede ser actualizado de acuerdo al escenario
epidemiológico.
2. Contacto: persona presuntamente sana, que estuvo expuesta al contagio por el caso índice.
3. Contacto estrecho: persona que o está cara a cara, a menos de un metro de distancia, con
alguien que es o resulta positivo para coronavirus durante al menos quince minutos, sin usar
mascarilla, o compartió un espacio cerrado por más de dos horas sin el uso de mascarilla, o vive o
cohabita una misma habitación cerrada, o compartió un medio de transporte estando a menos de
un metro de una persona contagiada con coronavirus, o que se sabe después, sin el uso de la
protección adecuada.
4. Aislamiento: acto de separar a una persona enferma con una enfermedad infectocontagiosa de
personas sanas sin dicha enfermedad, para proteger a los contactos estrechos y al público en
general de la exposición a una enfermedad contagiosa.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 48 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se aplica por un lapso equivalente al período de contagiosidad.
5. Cuarentena: restricción de movimiento que se aplica a las personas sanas que han estado
expuestas a un caso contagiante, contactos.
La cuarentena se mantendrá hasta por catorce días, que es el período de incubación de la covid-
19.
6. Trazabilidad: proceso que permite identificar de manera continua a las personas que tuvieron
contacto con un caso contagiante, contactos expuestos a casos índice.
Con la información validada se dispone su cuarentena supervisada por el período de incubación de
la enfermedad: catorce días.
Se deben considerar los ambientes familiares, laborales, actividades religiosas, el uso de
transporte y cualquier otra actividad que haya realizado el “caso” durante el período de
contagiosidad.
Si hasta el momento alguien aún tenía dudas de que hubo notable abandono de deberes y de que
el ministro Mañalich incumplió y no ejecutó medidas que de suyo eran responsabilidad del ministro
de Salud, empoderado en ese momento como claro coordinador y ente rector de las políticas de
salud pública del país, aquí queda claro a qué nos referimos y cuál fue la razón primigenia que
llevó a este grupo de parlamentarios a presentar la acusación constitucional que ahora estamos
discutiendo.
El caso índice era conocido; por lo tanto, hasta ese minuto, implementar una estrategia agresiva
de trazabilidad era perfectamente posible. Era posible tensionar toda la estructura ministerial para
llevar a cabo una política eficiente, eficaz y, hasta ese momento, aún barata de trazabilidad.
¿Qué pasó, doctor Mañalich ? ¿Por qué no lo hicieron? Sabían cómo hacerlo; tenían los medios, la
infraestructura, los conocimientos y el dinero. Entonces, ¿por qué no se tomaron, aunque fuera en
ese minuto, las medidas que debían tomarse más allá de cualquier discusión?
Incluso hay un manual publicado en la página web del ministerio. La trazabilidad es un proceso
relativamente simple de entender y no se usa solo en salud, sino que es importantísimo en la
logística.
Por lo tanto, son muchos los profesionales que pueden comprender claramente a qué se refiere.
Por ponerlo en palabras simples, es un proceso que permite identificar de manera continua a las
personas que tuvieron contacto con un caso contagiante, contactos expuestos a los casos índice.
Pero más allá de las ironías que podamos hacer y siendo más rigurosos, el manual tipo
“cortapalos” publicado en la página del Ministerio de Salud define profesionalmente lo que debe
ser la estrategia de trazabilidad y aislamiento.
Dice así: “Todas las seremis de Salud, en conjunto con los directores de servicios de Salud y los
directivos de los centros de Atención Primaria de Salud (APS), deben fortalecer sus equipos
especializados en trazabilidad, para lo cual se requiere que los jefes o coordinadores de
epidemiología constituyan equipos de trabajo de trazabilidad y aislamiento, asegurando la
capacitación en las funciones de investigación epidemiológica y seguimiento, los insumos para
realizar el trabajo de campo (tecnológicos y equipos de protección personal), así como el manejo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 49 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de los sistemas de registros estandarizados.
Más tarde, el 13 de marzo, el Presidente fue más explícito aún, y dice: “El coronavirus, que da
origen a la enfermedad denominada covid-19, se desarrolla en 4 etapas. La primera, cuando no
hay casos comprobados. La segunda, cuando todos los casos de contagio ocurrieron en el exterior.
La tercera, cuando los casos de contagio ocurridos en el exterior y en Chile ya no son trazables. Y
la cuarta, cuando se pierde esta trazabilidad y se inicia la etapa más compleja de circulación viral
y difusión comunitaria.”.
Insisto, doctor Mañalich , a estas alturas es casi curiosidad profesional: ¿Qué pasó? ¿Cuál era la
estrategia?
Es cierto que usted tenía derecho a definir una estrategia suya, propia, que no cumpliera ninguna
de las recomendaciones internacionales o nacionales que se le hicieron, pero también es cierto
que nosotros tenemos el deber de juzgar si era correcta, y si es que alguna vez la tuvo, le pido
como colega que por favor reconozca, al menos, que se equivocó, porque en sesión del día jueves
8 de octubre, el alcalde de Independencia nos dijo lo siguiente: “En primer lugar, es de público
conocimiento  que  los  alcaldes  y  alcaldesas  del  país,  de  todos  los  colores  políticos,
transversalmente, y de distintas regiones, tuvimos, desde prácticamente el inicio de esta
pandemia, una importante controversia con el exministro Mañalich en relación con la necesidad -
en nuestra opinión de aportar con información precisa de los contagiados por parte de cada una
de las comunas. Esto con el propósito de que nosotros, a través de nuestra atención primaria de
salud, podemos contactar a las personas contagiadas, verificar las condiciones de aislamiento,
brindarles apoyo social y sanitario y, evidentemente, generar las condiciones para contener la
propagación del virus.
Respecto de ese tema en particular, es decir, de la solicitud de información de los contagios por
comuna, el exministro Mañalich , en reiteradas oportunidades, de manera pública y, a veces, de
manera especialmente brusca respecto de la solicitud que realizábamos los alcaldes y alcaldesas,
nos señaló que no podía entregar esta información, ya que constituía una ilegalidad y que esto era
en virtud de la ley de derechos de los pacientes, cuestión que no es efectivo. No era cierto. Y la
mejor demostración de aquello es que hoy la piedra angular del abordaje de la situación del
contagio del coronavirus es lo que se ha denominado la estrategia TTA (testeo, trazabilidad y
aislamiento). La información de los contagiados por comuna es el elemento fundamental para
realizar dicha trazabilidad, la que hoy se realiza, sin problema alguno, en todas las comunas del
país.”.
Es decir, el manual dice que “Todas las seremi de Salud en conjunto con los directores de los
Servicios de Salud y los directivos de los centros de APS deben fortalecer sus equipos
especializados en trazabilidad”. Pero el ministro dice, y en forma brusca y hasta un poco grosera,
como todos pudimos observar en los distintos medios de comunicación, que no se les puede
entregar esta información porque atenta contra la ley de derechos del paciente.
¡Curioso! Similar argumento se usa hoy para tratar de torcer el Estado de derecho, impidiendo a la
fiscalía tener acceso a los correos electrónicos institucionales, tanto suyos como de su jefa de
gabinete, los cuales, de suyo, deberían ser públicos.
Doctor Mañalich , no hay ninguna información en esos mails que pueda comprometer la seguridad
nacional. Eso no es verdad. Y si por esas desprolijidades de la vida la hubiera, entonces la
acusación ya no sería política sino penal, porque dudo de que un jefe de gabinete esté autorizado
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 50 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para tener acceso a ese tipo de información.
Continúo entonces con el hilo de mi argumentación.
El  punto  a)  o  primero  de  nuestra  acusación  es  por  vulnerar  gravemente  los  derechos
constitucionales a la vida e integridad física y psíquica de miles de personas en la República,
infringiendo el artículo 19, número 1º, el cual establece el derecho a la vida y a la integridad física
y psíquica de la persona, y el número 9º, de la Constitución Política de la República, que establece
el derecho a la protección de salud. Y de los artículos 1.1 y 4 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos, que dice: “Los Estados Partes en esta Convención se comprometen a respetar
los derechos y libertades reconocidos en ella y a garantizar su libre y pleno ejercicio a toda
persona que esté sujeta a su jurisdicción, sin discriminación alguna por motivos de raza, color,
sexo, idioma, religión, opiniones políticas o de cualquier otra índole, origen nacional o social,
posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social.”. Y el artículo 4 dice: “El derecho
a la vida”. Recuerdo a los presentes que somos un Estado parte de esta convención.
Volviendo a la cuestión jurídica del asunto, como se ha establecido, la acusación se compone de
dos capítulos acusatorios. El primero acusa al exministro Mañalich de haber infringido gravemente
la Constitución y las leyes y haber dejado estas sin ejecución al haber colocado en riesgo la vida y
la salud de la población, el cual dice relación principalmente con la administración y gestión
sanitaria del exministro en su calidad de autoridad máxima y especializada de la cartera y en la
toma de decisiones acerca de la manera y medidas ordenadas para enfrentar las consecuencias
de la pandemia. De esta forma, la infracción de la Constitución implica, entonces, la trasgresión de
ella a través de actos u omisiones que afecten a uno o más bienes jurídicos constitucionales o
derechos fundamentales y garantías constitucionales. Por lo tanto, dicha trasgresión puede
constituir una vulneración objetiva de principios o reglas constitucionales, como también afectar la
esfera  subjetiva  de  uno  o  más  derechos  fundamentales  y  sus  respectivas  garantías
constitucionales. Esto es relevante, por la trasgresión que se plantea al artículo 8º, incisos primero
y segundo de la Constitución, en el libelo acusatorio.
La infracción a la Constitución debe ser desarrollada personalmente por la autoridad o persona
acusable constitucionalmente, a través de actos u omisiones desarrollados en el ejercicio de sus
funciones, como son, en este caso, las que se plantean en contra del ministro de Salud. Así,
cualquier norma constitucional que sea vulnerada o quebrantada por el sujeto pasivo de la
acusación constitucional constituye una infracción constitucional, no importando si dicha norma
constitucional corresponde a la parte orgánica o a la parte dogmática de la Constitución.
En lo que dice relación con dejar sin ejecución las leyes, esto es, manifestación de una actuar
negligente por parte del exministro, quien, como se ha demostrado en los párrafos precedentes,
habría dejado de ejecutar normas fundamentales en su labor ministerial, toda vez que la
estrategia desplegada por el Ministerio de Salud para abordar la pandemia, sus deficientes
estrategias para mitigar el avance del coronavirus en Chile, la falta de transparencia en la
publicación de datos de fallecidos y contagiados, y los constantes cambios en los criterios
metodológicos para contar estos casos ha resultado en la vulneración de derechos de la población.
Siguiendo con el ordenamiento cronológico que establecimos en el libelo, paso a señalar que el
mismo 3 de marzo el Presidente de la República se refirió por primera vez a la situación que
enfrentaría el país a raíz de la pandemia. Comunicó que Chile se encontraba transitando a la fase
epidemiológica 3, con altas probabilidades de pasar prontamente a la 4. Indicó que desde enero,
junto al ministro de Salud, crearon un equipo de trabajo para adoptar las medidas necesarias y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 51 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
elaborar un plan de acción que permitiera enfrentar la situación. Dentro de las primeras acciones,
destacó la compra de insumos y equipamientos para el personal de la salud, la implementación de
una línea de laboratorios que permitiría hacer los diagnósticos de forma temprana y se decretó la
alerta sanitarita, con el objeto de entregar recursos y facultades al Minsal.
Vuelvo a señalar que el plan supuestamente implementado nunca fue conocido por la opinión
pública. Y si insisto en este punto es porque, en el tratamiento de catástrofes o de calamidades
públicas -tema en el que me he preocupado de formarme y de estudiar, realizando un diplomado
en emergencias y catástrofes de la Academia de Guerra y también un diplomado en Manejo de
atención de salud en eventos con múltiples víctimas, en Israel-, la transparencia en la información
y la forma en la que esta se presenta a la población constituye un elemento crucial, vital,
imprescindible para reducir el número de víctimas, toda vez que el principal aliado de la autoridad
debe ser justamente la población.
Vuelvo a citar, señor exministro, el caso memorable y conmovedor de Senegal, ese pobre país
situado en la costa oeste de África, cuya economía es la número 122 del mundo y cuyo sistema de
salud es especialmente precario. Recordemos que solo nuestro querido, y tantas veces olvidado y
vilipendiado hospital Barros Luco , cuenta con más recursos que los que se dice que tiene Senegal
en camas de UCI y UTI, y casi 150 camas intermedias. No obstante, ese país logró, hasta ahora por
lo menos -ruego a Dios que así siga-, contener el avance del coronavirus con un eficaz y agresivo
plan de involucramiento ciudadano.
En Chile, mientras tanto, el día martes 3 de marzo, según información oficial del gobierno de Chile
“El Presidente anunció el plan de acción del gobierno para prevenir el contagio de la población con
coronavirus, que incluye desde la adquisición de nuevo equipamiento hasta un refuerzo de la red
de salud, controles migratorios y el despliegue de un rápido y eficiente operativo de detección y
tratamiento. Además, contempla la activación de una alerta sanitaria, el mes pasado, que faculta
al Minsal a contar con más recursos y atribuciones para enfrentar el coronavirus. A esto se suma la
adquisición  de  equipamiento  para  enfrentar  la  enfermedad  (como  guantes,  mascarillas  y
desinfectantes), la preparación de la red de salud pública y privada para un rápido diagnóstico y
tratamiento de la enfermedad, así como la prevención, que incluye 50 hospitales especializados y
12 laboratorios a nivel nacional”.
El 4 de marzo de 2020, en entrevista en el diario La Segunda, usted, exministro, señaló lo
siguiente: “La segunda semana de enero el Presidente me llamó y me contó que había hablado
con su par chino, que estaba muy preocupado, y nos pidió que preparáramos un plan para el peor
escenario. Así lo hicimos. La Organización Mundial de la Salud nos acaba de pedir que seamos
referentes para toda Latinoamérica respecto del manejo del coronavirus, y eso porque somos los
mejores”.
Había en ese momento solo tres casos confirmados de covid en Chile: dos en Maule y uno en la
Región Metropolitana. Luego, el periodista le pregunta cuál es su proyección, y su respuesta es:
“previo al 26 de abril, antes de que parta el frío, todavía vamos a estar en nivel 2, esto es con
vigilancia de casos. Hay países como Suecia o Australia que han logrado mantenerse en esa fase.
Ahora, insisto, esta es una enfermedad que no respeta fronteras. Estamos extremadamente
vulnerables respecto de lo que ocurra en Argentina; por ejemplo, de Sao Paulo llegan seis vuelos
diarios, sin contar en México. Estamos constantemente hablando con las autoridades de los países
de la región”.
Sin embargo, nuevamente, su exceso de confianza, su soberbia, terminó vulnerando los derechos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 52 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de miles de personas, que bien pudieron haber tomado las medidas de precaución del caso si las
instrucciones hubiesen sido las adecuadas, porque a pesar de sus optimistas proyecciones, el día
26 de abril el Minsal dio a conocer un nuevo balance: “Hay 473 casos nuevos de contagios, 278
recuperados y 8 casos mortales nuevos. Así, la cifra asciende a un total, a nivel nacional, de
13.331 contagios, 7.024 recuperados y 189 fallecidos. Por lo tanto, hoy se han sobrepasado los
13.000 contagios totales en el país. Hay, además, un total de 6.118 casos activos detectados y
155.975 exámenes PCR realizados. Las regiones de Chile con la mayor tasa de contagios totales
son: Metropolitana , La Araucanía y Ñuble , con 7.496, 1.216 y 731 casos, respectivamente. Son,
asimismo,  las  tres  regiones  con  la  mayor  cantidad  de  muertes  totales:  91,  29  y  14,
respectivamente”.
En esos días no teníamos claro qué pasaba con la trazabilidad ni con la aplicación del manual del
propio ministerio. El caso índice y el contacto estrecho no pasaban de ser una quimera, se habían
perdido en algún lugar de la estratosfera y los alcaldes de Chile reclamaban desesperados por no
estar siendo considerados por el Ministerio de Salud.
El ministerio, junto a expertos, anunciaba la creación de un plan que promovió la implementación
de una política de protección sanitaria de las fronteras y el fortalecimiento de la capacidad
hospitalaria. Para dar cumplimiento a ello, se anunció que se reforzaría el personal de salud, que
se pondría en marcha anticipada el funcionamiento de los hospitales de Ovalle, Viña del Mar,
Padre Las Casas y Angol , que se planificaría para contar con hospitales de construcción rápida, y
que desde el lunes 16 de marzo se reforzaría la campaña contra la influenza.
En dichos del propio Presidente Piñera , “el hecho de que los 43 casos comprobados de
coronavirus en Chile, que sin duda rápidamente aumentarán, hayan tenido hasta ahora un
comportamiento benigno refleja que el que el plan está funcionando. De hecho, el nivel de
vigilancia de esta epidemia y de protección de la salud de nuestros compatriotas ha sido valorado
y reconocido ampliamente por las autoridades sanitarias internacionales y se ha basado en la
información científica, en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud y en las
mejores experiencias de países amigos”.
Debo confesar que releer hoy día esos grandilocuentes discursos me produce una sensación
extraña: risa, pudor, rabia, pena, impotencia. “La Organización Mundial de la Salud nos acaba de
pedir que seamos referentes para toda Latinoamérica respecto del manejo del coronavirus, y eso,
porque somos los mejores”. Lástima que más de medio millón de contagiados y 17.000 personas
fallecidas no puedan decir lo mismo.
Entonces, que hoy algunos se atrevan a decir que la acusación no es válida porque se presentó
tarde en la Oficina de Partes significa que no entienden nada de nada, significa que la gente tiene
mucha más razón de la que imaginaba y que tal vez, efectivamente, lo mejor sea que
renunciemos todos. Y lo digo con todo respeto para los defensores del exministro, porque respeto
mucho la profesión que ustedes eligieron, pero en este caso bien puntual me importan un comino
los cientos de rebuscados argumentos de la defensa, porque si bien es cierto este es un problema
que tiene una gruesa arista jurídica, la cual debemos respetar, porque así lo exige el Estado de
derecho, que logramos conquistar gracias a una larga lucha de 17 años, es en el fondo del asunto
un problema ético, un problema moral, un problema humano o, más bien, un asunto de
humanidad, porque estoy absolutamente convencida de que el ministro no cumplió con su deber,
no respetó nada ni a nadie; hizo lo que se le vino en gana y privilegió la economía por sobre la
salud de las personas. Si extiendo las 200 páginas de la defensa y las uno para construir una gran
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 53 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sábana, no alcanzó a cubrir los cuerpos de los 17.000 fallecidos.
Estábamos recién comenzando la pandemia y el gobierno, como una gran medida epidemiológica,
nos decía: suspensión de clases por 14 días del curso completo cuando un estudiante tenga
contagio confirmado; suspensión de clases por 14 días del establecimiento educacional completo,
en caso de existir dos o más casos de estudiantes con contagio confirmado; siguiendo las
recomendaciones de la OMS, desde este lunes estarán prohibidos todos los eventos públicos con
más de 500 personas en todo el país.
Curiosa forma de proteger la vida y la salud de las personas, garantizadas en la Constitución, y de
trabajar en conjunto con destacados especialistas, en circunstancias de que la carta de la
Sociedad Chilena de Infectología ni siquiera se respondió y las recomendaciones de la directora de
la OPS dormían, desde hace más de dos meses, el sueño de los justos en algún cajón del escritorio
ministerial.
Finalmente, la mítica intervención del Presidente nos decía que “Para proteger sus vidas pido a
mis compatriotas que durante esta emergencia se laven las manos con frecuencia y con jabón o
alcohol gel; innovemos con nuevas formas de saludo que eviten contactos directos de manos y
cara, y mantengan, en lo posible, una distancia de un metro con las demás personas.”. Le faltó
agregar que lo hicieran en las micros y en el metro. Y “De acuerdo a la Constitución -como dijo el
Presidente-, he designado al Ministro de Salud como Coordinador Interministerial del Plan para
Proteger a los Chilenos del Coronavirus.”.
Estas medidas que fueron anunciadas por el Presidente fueron, seguramente, también ideadas y
ejecutadas por el exministro de Salud Jaime Mañalich, y demuestran que la estrategia adoptada
era de mitigación en lugar de contención o eliminación. En otras palabras, en lugar de realizar
esfuerzos decididos de testeo, trazabilidad y aislamiento que permitieran cortar la cadena de
transmisión del virus, se actuaría sobre la base de un escenario en el que aumentaban los
contagios, con una respuesta centrada en el aumento de la capacidad asistencial, con todos los
riesgos que esto implicaba para los grupos más vulnerables, ya sea por comorbilidades, acceso a
la atención médica u otras variables sociodemográficas.
En ese escenario, Chile entró a la tercera fase epidemiológica el 14 de marzo; es decir, se estaban
produciendo casos cuyo contagio se gestaba al interior del país desde aquellas personas que lo
contrajeron en el extranjero. Esta es una de las razones por las cuales algunos alcaldes
comenzaron a decretar suspensiones de clases en los establecimientos de sus respectivas
comunas, lo cual sirvió para instar al gobierno a que adoptara esta medida.
Es así que, con fecha 15 de marzo, se decretó la suspensión de actividades académicas
presenciales en todo el territorio nacional y, junto con ello, las visitas a los hogares de personas
mayores.
Este mismo día, el Colegio Médico declaró que las medidas anunciadas hasta la fecha por la
autoridad sanitaria debían extremarse. Es así que, entre otras cosas, propuso aumentar las
pesquisas, para lo cual resultaba vital avanzar hacia la gratuidad universal del examen de
diagnóstico; transparentar la entrega de datos e información con la comunidad; suspender
completa e inmediatamente los eventos masivos; extensión del teletrabajo a los funcionarios
públicos para de esa manera incentivar con el ejemplo a que el mundo privado también lo haga, y
en avanzar en medidas que permitieran controlar los precios de los elementos de protección
personal necesarios para el desarrollo seguro de las prestaciones de salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 54 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El mensaje del Colegio Médico era claro: se necesitaba avanzar rápido en medidas que generaran
la disminución de contactos entre las personas y con eso evitar el contagio masivo.
A pesar de que la recomendación de los expertos internacionales y científicos nacionales iba en la
línea de bajar la movilidad de las personas y con ello las aglomeraciones, el 16 de marzo fuimos
testigos de grandes filas de personas de alto riego que esperaban ser vacunadas contra la
influenza, en la campaña de vacunación temprana que había impulsado la autoridad sanitaria.
Esta escena se repitió en los días siguientes. Ante ello, la subsecretaria Daza indicó: “Se van a
fortalecer los centros de vacunación. Vamos a instalar dispositivos fuera de los consultorios para
poder ir atendiendo sobre todo a la población más riesgosa, sobre todo a los adultos mayores y los
enfermos crónicos.”. En esta explicación se logra apreciar que el ministerio a cargo del doctor
Jaime Mañalich , especialista en epidemiología, no tenía un plan para llevar a cabo el proceso de
vacunación  de  manera  que  evitara  aglomeraciones  de  personas  adultas,  niños,  niñas  y
embarazadas, sino que este se fue construyendo sobre la marcha, lo que ciertamente contribuyó
al incremento de la propagación de covid-19 entre la población.
A los cuatro días siguientes de iniciado el proceso de vacunación temprana, el alcalde de Cerro
Navia denunciaba a los medios que a las afueras de la Central de Distribución de Vacunas de
Quinta Normal había filas de ambulancias esperando para abastecerse del tratamiento, que por el
momento se encontraría agotado.
Consultado por ello, el exministro de Salud indicó que el problema no era de abastecimiento de las
vacunas, sino más bien de la reposición de estas para respetar sus cadenas de frío, reconociendo
que ello se producía a propósito de la concurrencia masiva que se había observado los primeros
días de vacunación.
Pido a mis colegas que, más allá de las legítimas diferencias políticas que podamos tener, juzguen
si esta explicación guarda relación con algún criterio epidemiológico mínimo.
Para esa fecha, 16 de marzo, Chile entraba a la fase epidemiológica 4, la cual se caracteriza por la
circulación viral y la dispersión comunitaria del virus, y por ello se habría decidido el cierre de las
fronteras del país, cuando ya era tarde.
Junto con informar acerca de este avance, el exministro Mañalich indicaba que “Hemos tenido un
comportamiento de crecimiento muy rápido. Esta curva de crecimiento estimamos que va a durar
no menos de ocho semanas y no más de doce semanas, según nos han señalado los expertos”.
“No hay motivo para tener pánico. Esta es una enfermedad que afecta a pocas personas, que la
mayoría de las personas que sean afectadas van a tener una enfermedad muy leve, algunos van a
necesitar hospitalización”.
Al 30 de junio, Chile supera los 279.000 casos, y las muertes llegaban a 5.688. Según el informe
diario del Minsal, en 24 horas se registraron más de 3.000 nuevos casos de coronavirus.
Ciertamente, la proyección mencionada por el ministro no se cumplió ni en términos de la
duración ni del impacto que tendría en la salud de la población. Se logra apreciar que sus dichos
tienden a minimizar la importancia que tiene el virus, lo cual genera que la comunidad no
reaccione adecuadamente a la implementación de las medidas sanitarias.
El 18 de marzo se publicó en el Diario Oficial el decreto 104, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el cual se declaró estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 55 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pública en todo el territorio nacional. Junto con ello, el primer mandatario indicó que Chile estaba
mucho mejor preparado que España e Italia, pues las medidas se comenzaron a adoptar desde
febrero  del  año  en  curso.  Es  así  que  estábamos  preparados  para  “100.000  enfermos
simultáneamente”, 16.000 de ellos hospitalizados, y de ellos, 8.000 en tratamiento intensivo en
camas críticas y 4.000 con algún tipo de ayuda o ventilación artificial. Indica, además, que
respecto de la solicitud de cuarentena total hecha por el Colegio Médico no es una medida que el
ministerio quiera adoptar en esos momentos, porque había que asegurar el abastecimiento y la
existencia de los suministros básicos.
Hasta la fecha, el mensaje dado por la autoridad sanitaria y el mandatario han ido en la línea de
dar tranquilidad a la población, porque el sistema estaría preparado para soportar las semanas de
mayor contagio sin poner énfasis en la necesidad de reducir la movilidad de las ciudades, pues la
estrategia que se estaba implementando en Chile era de mitigación, buscando la propagación
progresiva del virus en la población.
El 20 de marzo, el Colegio Médico, por medio de su presidenta, Izkia Siches , advirtió que la
estrategia impulsada por el ministerio generaba descoordinación e incertidumbre en la población.
Es por ello que instó al cierre total de la Región Metropolitana, con mantención de los servicios
básicos, abastecimiento y distribución. Por su parte, dio a conocer que los médicos estaban
informando que no se estaba contando con la capacidad de diagnóstico requerida ni se estaban
aplicando los protocolos; urgía avanzar en ampliar la capacidad de testeo y mejorar la
organización y coordinación de la red asistencial.
Asimismo, se hizo mención a una crítica que se mantuvo durante toda la gestión del exministro
Mañalich , y es que el ministerio no estaba transparentando la información. Los datos entregados
eran “incompletos, inconsistentes y tienen una tremenda falta de transparencia que no se había
visto en la historia institucional de la salud pública chilena”. Se instó a la creación de un espacio
técnico, en donde las decisiones fueran compartidas por las personas que también las ejecutan.
En los días siguientes de marzo, como ustedes recordarán, producto de fuertes controversias y
discusiones públicas a través de todos los medios de comunicación masiva, el entonces ministro,
finalmente, se abrió a la creación de una mesa social sobre la covid, conformada por autoridades
de gobierno, alcaldes, académicos y profesionales de la salud. Su objetivo era ser una instancia de
coordinación y colaboración entre el mundo social y político.
Destaco  eso  simplemente  para  dejar  en  evidencia  las  enormes  contradicciones  entre  las
grandilocuentes declaraciones de la autoridad y el malestar real existente entre los especialistas y
las organizaciones gremiales, que, de suyo, constituían lo que se denominó la primera línea de la
salud, es decir, aquellas que sí o sí, más allá de cualquier opción ideológica, debían ser
consultadas.
En salud, esto es una falta al deber, un abandono de los deberes básicos que tiene cualquier
autoridad rectora en una situación con las características que en ese momento tenía la pandemia
en Chile. Más allá de las explicaciones jurídicas que pretendan entregarse como argumento para
desvirtuar el fondo del asunto, cuando en salud faltas a tu deber, lo que se pone en juego es la
vida de las personas, y cuando eso ocurre, lo que se pasa a llevar es el derecho de esa persona a
la vida y a la salud, por lo que, en consecuencia, se vulnera la Constitución.
Suele decirse, casi como frase de buena crianza, que la atención primaria en salud es el eslabón
clave de la salud pública, la puerta de entrada al sistema. Pues bien, producto de la reforma
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 56 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
administrativa de 1980, la atención primaria depende de cada municipio, pues el ministerio solo
actúa como autoridad rectora en lo estrictamente sanitario y es el que financia, a través de los per
cápita previamente establecidos, que, según se supone, cubre las prestaciones recibidas por la
población.
Entonces, la coordinación de los alcaldes con la autoridad ministerial es no solo estratégica, sino
imprescindible. Son los alcaldes quienes administran el territorio; son los alcaldes quienes están
en contacto directo con su población; son los alcaldes la primera ventana del vecino con la
autoridad nacional. Muy bien, podrán ser todo eso, pero no están autorizados a cerrar mall o
colegios o industrias. “Los alcaldes y alcaldesas del país, de distinto signo político, de distintas
regiones y comunas, plantaremos la urgente necesidad de que se determinara la suspensión de
clases en todos los establecimientos educacionales y se estableciera el cierre de los centros
comerciales y mall. El ministro Mañalich dijo que eso no era necesario. Desestimó de manera
reiterada dicha solicitud, a tal punto que señaló que esta era una medida de los alcaldes y
alcaldesas que tenía como propósito fines electorales y populistas”. Esto es lo que señaló el
alcalde Rodrigo Durán en la comisión revisora de la acusación.
Y continuó: “Pues bien, toda la experiencia acumulada y la opinión de las sociedades científicas y
del Colegio Médico indican que este fue un factor relevante para intentar minimizar la propagación
del contagio, toda vez que los niños y jóvenes son vectores muy importantes de propagación del
virus. En este sentido, el hecho de que los alcaldes y alcaldesas de muchas comunas del país, sin
contar con el beneplácito del exministro de Salud, decidiéramos la suspensión de clases de
nuestras comunas, forzando la implementación de esta medida, cuestión que fue anunciada a los
pocos días por el Presidente de la República”.
El dato freak, sin embargo, lo pone el propio exministro Mañalich , en su defensa ante la comisión
revisora: “Quiero recordar que, aproximadamente, el 50 por ciento de los casos se detectaban y
se tomaron exámenes a partir de la atención primaria de salud que, desde el inicio, fue un pilar
fundamental para la prevención, educación y el manejo de esta enfermedad.”
Por su parte, el rector de la Universidad de Chile, doctor Ennio Vivaldi , en la misma comisión
revisora, señaló: “La Universidad de Chile hizo ver permanentemente sus puntos de vista respecto
del manejo sanitario y de los aspectos científicos, sociales y comunicacionales. Insistimos muy
especialmente en componentes como la trazabilidad temprana e involucrar a la atención primaria
en salud”.
Luego, el rector Vivaldi agregó: “La primera cosa que nosotros enfatizamos y que ha sido un tema
de controversia en la comisión es la importancia de contar con datos desagregados al máximo,
para poder ayudar a tomar decisiones a través del modelamiento matemático y de las distintas
herramientas que la salud pública y la ingeniería tienen para prever el curso que va a tomar una
pandemia, y para comparar las distintas alternativas con las cuales se cuenta. Es una situación
difícil. Podemos dar informes técnicos sobre lo que se discutió en su momento. Fue un tema
importante; se debatió en todo el mundo”.
Finalmente, el doctor Vivaldi cierra su intervención con una frase que, junto con llamarnos a la
reflexión, encierra una serena pero constructiva crítica a la forma que tuvo el exministro para
relacionarse con los actores más relevantes de la ciencia de nuestro país, lo que reafirma la
validez y pertinencia de nuestra acusación: “Lo que nos ocurrió como país debiera ser un motivo
de reflexión profunda sobre la importancia de la ciencia -no voy a repetir lo trágico que resulta, en
retrospectiva, por criterios economicistas absurdos, haber dejado de ser un país que produce
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 57 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
vacunas-, lo importante que es involucrar a las universidades, lo mucho que puede ayudar a la
gestión del gobierno lo que hoy se hace en modelamiento matemático y lo que se entiende por las
problemáticas en este contexto. Por lo tanto, un gran tema a aprender es cómo involucrar a los
científicos al manejo de datos en una situación como esta”.
Por su parte, el señor Marcos Vergara Iturriaga , jefe del área jurídica de la Confederación Nacional
de la Salud Municipalizada, señaló en la misma comisión revisora, el 7 de octubre del 2020: “Es
notable que, en medio de una conferencia de prensa, el propio doctor Mañalich haya indicado que
la atención primaria en salud se haría próximamente cargo de la estrategia de trazabilidad junto
con la Seremi. Nosotros ya llevábamos un par de meses trabajando en trazabilidad cuando él lo
plantea en los medios de comunicación. Llevábamos realizando trabajos de seguimiento y de
cuarentenas preventivas, tomando exámenes, haciendo control sanitario, trabajando en los
cordones sanitarios y haciendo promoción. En verdad, fue una desafortunada expresión del
entonces ministro, que generó un enorme malestar, por la falta de conocimiento y de amplitud de
mirada respecto de las acciones de salud en atención primaria. Incluso, el exministro aseveró que
desconocía el nivel de hacinamiento y de pobreza existente en nuestro país. Estos elementos -el
hacinamiento y la pobreza son determinantes sociales en salud, y se aprenden cuando uno
estudia. Cuando uno entra a trabajar en salud pública, la pregunta de prueba o de concurso
público es: ‘¿Cuáles son los determinantes sociales en salud?’ y, junto con muchos otros, hay dos
importantísimos: el hacinamiento y la pobreza. Es imperdonable que una autoridad sanitaria
chilena o de cualquier país no conozca esto, puesto que son los determinantes que participan en
los criterios de formación de los presupuestos materiales y de visión de un ministerio o, por lo
menos, es lo deseable, a propósito de que estamos justo frente al momento en que votamos… en
que vamos a generar un planteamiento al proyecto de salud desde el 2020 al 2030. Necesitamos
gente y liderazgos que conozcan a fondo cómo funciona nuestro país”.
Estimados y estimadas colegas, estamos frente a una exautoridad que, cuando ejerció su cargo,
no se relacionó ni consultó ni consideró opinión alguna que no fuera la de no sabemos quién. Lo
cierto es que las sociedades científicas no fueron escuchadas, tampoco las universidades ni los
más destacados especialistas en la materia, ni tampoco los alcaldes, que son los que tienen a su
cargo  el  brazo  más  importante,  que  habría  permitido  tener  una  trazabilidad  real  y  no
comunicacional, y, por tanto, podría haber ayudado a evitar muchas muertes, que hoy tenemos
que lamentar.
Sigo con nuestra cronología. El acta del Consejo Asesor del Minsal, del sábado 21 de marzo, señala
que “sobre el 90 % ciento de los casos no está aislado en recintos asistenciales o bajo supervisión
de personal sanitario, manteniendo el riesgo de diseminación a las familias y, consecuentemente,
a la comunidad.”.
El 30 de marzo, el mismo Consejo recomienda que “los casos probables deben ser manejados
como casos confirmados, indicar su aislamiento estricto e investigar los contactos directos e
indicarles la cuarentena.”.
Al 6 de abril, se había casi doblado la cantidad de casos confirmados en el país, llegando a 4.815
contagiados y a 37 muertos. Es recién en este punto que el Ministerio de Salud ordena el uso
obligatorio de mascarillas en el transporte público.
Ahora bien, efectivamente, tiene razón el exministro cuando en su defensa en la mencionada
comisión argumentó que “estas acciones iniciales nuestras, que se movían en un ambiente de
mucha incertidumbre, generaron controversia. Por ejemplo, lo recuerdo perfectamente, lo digo por
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 58 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la perspectiva del tiempo, es un conflicto en que yo más bien me enredé con el tema de las
mascarillas, pero mantuve una conducta más tranquila y de educación. Aparezco señalando, a
principios o a mediados de marzo -si no me equivoco-, que era bueno usar mascarillas en el
servicio Metro. Distintos expertos dicen: “No, esto no es correcto”. Preguntamos a la Organización
Mundial de la Salud, a través de un memo de la subsecretaria, que data del 21 de febrero, y nos
dice, el 6 de abril, que todavía no tienen pruebas. Entonces, evidentemente, aquí se genera una
discusión que existe hasta hoy, con una cosa tan simple como es el uso de mascarillas. De hecho,
en un publicación del 5 de junio -y perdón que me detenga en las mascarillas-, la OMS todavía
para la comunidad general dice: “Mire, el uso de mascarillas no médicas -o sea, hechas con
género, qué se yo no está recomendado para la población general”, y estamos hablando de varios
días atrás.”.
Me permito recordar a toda la audiencia que fue gracias a nuestro colega, el húngaro Ignaz
Semmelweis , que millones de pacientes del mundo entero salvaron sus vidas por un simple
hecho: Semmelweis se lavaba las manos antes de entrar a atender partos. Esta costumbre fue
evolucionando y hoy antes de entrar a pabellón no solo nos lavamos las manos, sino que usamos
protectores capilares, guantes y, por supuesto, mascarillas. ¿Había algún problema acaso en
prevenir? En el peor de los casos pudo haber sido un placebo sin importancia, que no hacía daño.
Mucho peor que esta, con mucho menos sustento científico que el uso de mascarillas, fue la
estrategia que el exministro dio a conocer el 7 de abril: “una vez que se comiencen a aplicar los
test rápidos que detectan los anticuerpos del nuevo coronavirus -que puede ser entre una o dos
semanas más-, se otorgará un ‘carnet de alta’ para las personas que hayan vencido la
enfermedad, debido a que corresponderían a una población inmune al virus e incapaz de
transmitirlo.”.
Como era de esperarse, esta medida fue fuertemente criticada por la comunidad científica, pues
no tenía sustento desde el punto de vista empírico, porque aún no se tenía conocimiento alguno
respecto de que el superar la enfermedad protegiera para el futuro: “No se sabe nada sobre si
esos anticuerpos son productivos, cuánto duran”. Sin perjuicio de ello, el ministro Mañalich insistió
con la necesidad de implementar este carnet, indicando que “es un instrumento que identifica a
las personas que, con altísima probabilidad -eso es lo que nos permite decir el conocimiento
actual-, ya tuvieron la enfermedad por coronavirus y son inmunes a adquirir una nueva
enfermedad, a reinfectarse y también no son capaces de transmitir la enfermedad a otros”.
Finalmente, el exministro dejó sin efecto ese anuncio el 10 de mayo, desestimando que tuviera
mayores implicancias, pero sin reconocer que no tenía sustento científico, contribuyendo a la poca
claridad en los mensajes que caracterizó a su cartera.
Con fecha 14 de abril se registraban 7.917 casos confirmados totales, con 392 casos nuevos
diarios. A pesar de ello, se informó que algunas de las comunas, que hasta esa fecha estaban en
cuarentena, iban a salir de ella. De esta manera, la comunidad comienza a observar la estrategia
del Minsal relacionada con las cuarentenas estratégicas y dinámicas, indicando la autoridad que
estas “van en un sentido correcto y permite que los números que estamos observando sean
menores a los que se supuso que iba a tener nuestro país”.
Junto con atribuir el éxito de las cifras a esta estrategia, se informó a la población cuáles eran los
criterios para aplicar las medidas de cuarentena. Para ello, se tienen a la vista “las incidencias o
nuevos casos; la velocidad de propagación de la enfermedad, la densidad de los casos por
kilómetro cuadrado, el perfil etario de la población del territorio -adultos mayores, personas con
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 59 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
enfermedades crónicas y vulnerabilidad social, entre otros.”.
Desde mediados del mes de mayo, junto con las medidas ya enunciadas, se comienza a instaurar
un discurso de nueva normalidad, tanto por el Presidente Piñera , como por parte del propio
ministro de Salud y las autoridades dependientes. Desde mediados de abril se señala que el
coronavirus es un tema que va ser muy largo y que tenemos que acostumbrarnos a una nueva
normalidad.
Esta nueva forma de vivir en sociedad se refería a que poco a poco se comenzaría a abrir el
comercio, retomando paulatinamente nuestra vida, lo que ciertamente también implicaba la
posibilidad  de  realizar  y  asistir  a  juntas  sociales.  Incluso  expresamente  lo  señalaba  la
subsecretaria de Salud Pública al decir que “esta nueva normalidad requiere de muchas medidas
de parte de la autoridad, pero también de una responsabilidad individual de cada uno de nosotros.
¿Qué significa esto? ¿Me puedo juntar con un grupo de amigos a tomar un café? Probablemente sí,
con unos pocos amigos, con cuatro amigos, con distanciamiento social, con mascarillas, con
lavado de manos y manteniendo esas medidas de cuidado personal y sobre todo de prevención”.
Fundado en esa estrategia de vuelta progresiva a la normalidad es que se informó a la ciudadanía
sobre el retorno a clases, ya no para el 27 de abril, como se había anunciado previamente, sino
para mediados de mayo, indicando el ministro de Salud de la época, en sesión especial de la
Cámara de Diputados y Diputadas, que había sido un grave error suspender las actividades
escolares en los establecimientos educacionales. Se comunicó también el retorno a los espacios
de trabajo físico de las y los funcionarios públicos.
En este punto me permito recordar que estos anuncios del señor ministro de Educación dejaron
hace mucho rato de ser resorte y decisión de él. La autoridad sanitaria en nuestro país es el
ministro de Salud, y en una pandemia es la autoridad máxima. Recordemos que el 13 de marzo el
propio Presidente anunció que por decreto había designado al ministro de Salud como coordinador
interministerial del plan para proteger a los chilenos del coronavirus.
Con fecha 24 de abril, el Presidente de la República, con base en las recomendaciones y
orientaciones del Minsal, presentó el “Plan retorno seguro”, el cual consistía, entre otras cosas, en
el retorno de los servidores públicos a los servicios necesarios para la comunidad, retorno de las y
los trabajadores a sus actividades en el sector privado y la sociedad civil, y en la vuelta de las y los
estudiantes a sus establecimientos educacionales. Junto con ello, se mencionó que se incluirían
nuevas herramientas, como la implementación de un plan masivo de testeos rápidos de
anticuerpos y la entrega del carnet covid-19 a los que cumplieran los requisitos de mejoría.
El mandatario aseguraba que estábamos en una meseta con altibajos: “Yo me siento muy
orgulloso de que Chile sea uno de los países que tiene buenos resultados”.
Sin embargo, y muy a su pesar, el 30 de abril del año en curso se reportan 888 nuevos casos, de
los cuales 780 son positivos, con síntomas propios de la enfermedad, y 108 son positivos sin
síntomas.
Este es el día en que se comienza a notar un quiebre en la tendencia de los casos positivos diarios,
pues pasamos de 550 casos a 880. La situación de aquí en adelante comenzó a ser crítica, pues la
propagación del virus aumentó notablemente.
Mientras tanto, desde la mesa de datos emanaba un informe que mostraba una situación
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 60 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
alarmante en la curva de la pandemia en varias comunas de Santiago, lo cual se replica en los
informes de días siguientes. De este modo, el plan inicial impulsado por el entonces ministro
Mañalich , consistente en las cuarentenas parciales y dinámicas, comenzaba a mostrar sus malos
resultados, dejando en evidencia el fallo del mismo pues “no bajó la movilidad en las comunas: el
70 % de los viajes se mantuvo y debían caer a 20 % o 30 % para tener resultados positivos.”.
Confirmando lo expuesto, el 2 de mayo se registraron 1.427 casos diarios, día en que por primera
vez el ministro se refiere a la crítica situación que implica esta pandemia: “Hoy día estamos todos
en el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera concentrados en una sola batalla, que es la gran
batalla de Chile durante este último siglo, que va a marcar a una generación completa y la puede
marcar muy mal, con muertos, con pobreza, con falta de educación, con pérdidas de bienes
esenciales, con pérdidas de seres queridos.”.
A pesar de esto, sigue atribuyendo este disparo de casos a que “nos estamos acercando a una
meseta de casos nuevos”. “La infraestructura hospitalaria está muy holgada y puede tolerar un
aumento muy significativo de casos, que, en mi opinión, no va a ocurrir”, porque, según la
autoridad sanitaria, “tenemos un horizonte tranquilo, muy distinto al de los países que no tomaron
medidas a tiempo.”.
Algunas horas después, el 11 de mayo, se registran 30.063 personas contagiadas, y el jefe de
Estado consideraba la pandemia como la más grave amenaza y el más formidable desafío
sanitario de los últimos 100 años.
En otro frente, la periodista Alejandra Matus cuestionaba la cantidad de muertes que había
ocurrido en el mes de marzo según el Minsal, pues según fuentes del Registro Civil se observaba
una diferencia de fallecimientos en Chile entre marzo 2019 y marzo 2020 de 932 decesos, un 12
por ciento más, configurándose el mayor salto de la década, mientras que, según el Minsal, en
dicho mes sólo se habían producido 16 muertes.
Con el avance de los días, el ministro Mañalich informó 34.231 casos, y de ellos 14.865
recuperados y 346 fallecidos en total, razón que sirvió de fundamento para decretar cuarentena
en toda la provincia de Santiago, integrada por 32 comunas y 6 comunas aledañas a ellas, además
de cuarentena obligatoria para todas las personas de 75 años o más, ampliando así el aislamiento
estipulado para personas mayores de 80 años.
Sin perjuicio de las medidas sanitarias impulsadas, el 16 de mayo se llegó a un 78 por ciento de
ocupación de las camas críticas en la Región Metropolitana, lo que llevó a ejecutar los primeros
traslados aéreos de pacientes y a exigirle a la red privada que aumentara el número de las camas.
Ya para el 19 de mayo, el exministro de Salud, al dar su reporte diario, de 3.502 casos nuevos y de
509 fallecidos, indicaba que estábamos entrando a la fase más difícil. Los números eran
preocupantes. Con el pasar de los días, se anunció la nueva estrategia que se iba a instalar desde
el Minsal, consistente en reforzar la identificación de casos y el aislamiento en residencias
sanitarias en todos aquellos lugares donde se estaba a punto de llegar a una situación en donde
se necesitaría cuarentena.
El 25 de mayo se evidenció que en la Región Metropolitana el sistema estaba llegando a su
máximo funcionamiento, pues el 91 por ciento de las camas críticas estaba ocupado.
El 26 de mayo es el día en que el exministro admite su responsabilidad y nos entrega la razón a
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 61 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los que levantamos esta acusación: “Lo que hemos aprendido duramente en esta pandemia es
que todos los ejercicios epidemiológicos, las fórmulas de proyección con las que yo mismo me
seduje en enero se han derrumbado como castillo de naipes”. El gran problema es que quien se
sedujo fue él y los que pagaron la cuenta de sus errores no están hoy día en condiciones de
querellarse: fallecieron.
Fue señera la admisión de responsabilidad del ministro: “…las formas de proyección con las que
me seduje en enero se han derrumbado como castillo de naipes”, porque efectivamente lo suyo -
todo indica no pasó de ser una apuesta, una ruleta rusa, y solo en ese minuto fue posible
racionalizar la tozudez, la contumacia, la negación de las competencias de otros. No había
argumentos válidos, no valía la pena discutir. Tal como señalo el doctor Vivaldi en su intervención,
simplemente “no querían escuchar”. Todo era una apuesta, y ante eso no hay argumento que
valga. ¡Obvio! Su contrario en este juego siniestro tenía las cartas marcadas; no había posibilidad
de ganar: “En otro sector de Santiago, que es nuestro drama de la cuarentena en este momento
(…) donde hay un nivel de pobreza y hacinamiento del cual yo no tenía conciencia la magnitud
que tenía; esa es la verdad”. Que una autoridad como el ministro de Salud no conozca las
determinantes sociales básicas, como la pobreza y el hacinamiento, es catastrófico.
En esta lógica, colegas, con conocimiento de causa y la experiencia que me dan mis años de
trabajo en salud púbica, puedo decirles que solo después de leer estas declaraciones se entiende
perfectamente el desprecio por una trazabilidad seria y profesional, o por aislamientos eficaces.
Esta no tiene sentido si la apuesta es la inmunidad de rebaño y si es de toda lógica una
cuarentena “dinámica”. Los de Las Condes y Vitacura se pueden quedar en sus casas, porque
pueden teletrabajar desde allí; los de La Pintana y Cerro Navia pueden movilizarse en transporte
público, porque las fábricas no admiten teletrabajo. Y claro, no voy a exigir mascarillas, porque
necesito que poco a poco se vayan contagiando. Como lo dije al comenzar, es una opción; cruel e
insensata, desde mi punto de vista ético, pero es un opción. De la misma forma, ahora todos
nosotros tenemos la posibilidad de decidir si una decisión de este tipo puede quedar impune o no.
También es una opción.
Solo así se entiende por qué los esfuerzos para lograr la trazabilidad se vuelven insuficientes y
resultan inútiles para la coyuntura misma de la pandemia. Ciertamente, para estudios futuros,
serán cifras de utilidad, pero en la contingencia está el cuadro que señalan las actas del Comité
Operativo de Emergencias: “80 personas contratadas: 70 telefonistas y 11 trabajadores de la
salud. La mitad llama a casos y la otra mitad a contactos. Ayer, 11.000 contactos no se alcanzaron
a llamar, lo que está ocurriendo a diario (…) hay muchos contactos que no logran ser contactados.
Faltan recursos humanos”, etcétera. Repito, esa es un acta del Comité Operativo de Emergencias.
Y finalmente, después de seis meses y cuando la pandemia arrecia, la tan nombrada atención
primaria aparece en escena. Con fecha 3 de junio se le incorpora formalmente al trazado de casos,
lo cual había sido solicitado por diversos actores que consideraban que los centros de atención
primaria eran cruciales en la labor de seguir la trazabilidad del virus, pues son los que conocen de
mejor manera el territorio en el que están insertos.
En esta misma fecha -3 de junio-, Espacio Público dio a conocer un informe que indicaba que entre
el 2 de abril y el 27 de mayo, el número de fallecimientos que podía atribuirse directa o
indirectamente a la pandemia es 1.537, una cifra mucho mayor que los 825 reportados; parte
importante se podría deber a muertes por covid-19 que no han sido contabilizadas como tales,
debido al criterio utilizado por la autoridad (PCR confirmado positivo).
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 62 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Este informe hace evidencia no solo de una diferencia en cifras, sino también de la falta de
trasparencia con la que el Minsal ha tratado los datos con los que cuenta y las metodologías que
implementa, lo cual dificulta los posibles aportes de la comunidad científica que no circunda
directamente al ministerio.
Desde el ministerio, tras un informe de Espacio Público que se refería a esta materia, se anuncia
un cambio en la metodología para contabilizar la mortalidad; se reconocen 653 muertes
adicionales. “Estamos haciendo un cambio metodológico en la forma en que contamos a las
personas que han fallecido y que presuntamente su muerte podría estar vinculada a una infección
por covid-19”. “Esto nos lleva a la necesidad de reconocer, según recomendaciones de la OMS,
tanto en marzo como en abril, a asignar como posibles casos de muertes asociadas a covid-19 un
número de 653 personas fallecidas”. En total, a esta fecha, habría 2.190 muertes.
El 8 de junio, el ministro de Salud explica el cambio de metodología para registro de fallecidos por
el informe de Espacio Público, para lo cual utilizarán la base de datos del Registro Civil. Baja de 93
-el día anterior a 19 fallecidos.
En palabras del exministro Mañalich , “al tomar decisiones sobre cambio de metodologías, de ir al
Registro Civil, nos parece más exacta para realizar los ajustes e informarlos en los reportes
diarios”.
Sin embargo, Danuta Rajs , médico cirujano, licenciada en Estadísticas de Salud y exjefa del
Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de Salud, en su intervención
en la comisión que estudió la acusación, el 2 de octubre del año en curso señaló lo siguiente:
“El doctor Mañalich dice que el DEIS no estaba en condiciones de entregar esta información diaria,
“porque no estaba en línea con el Registro Civil”, y por eso tenían que basarse en Epivigila y bases
de datos de laboratorios. Debo decir que la única fuente válida de estadísticas de causas de
muerte es el DEIS y el Convenio Tripartito para las Estadísticas Vitales y que el DEIS está en línea
con el Registro Civil desde hace más de diez años -casi quince-, con las distintas tecnologías
correspondientes a cada época.
A partir de mayo de este año, el DEIS modificó, en conjunto con el Registro Civil, los
procedimientos para usar la conexión diaria y “bajar” la base de datos, a fin de codificar de
inmediato absolutamente todas las defunciones que hubieran bajado ese día. Como dije, esto
mismo fue recomendado en el Comité Nacional de Estadísticas Vitales en marzo y así fue
adoptado. El trámite se demoró un poco, pero ya en mayo se estaba haciendo. Obviamente, la
autoridad pudo haber pedido al DEIS que lo hiciera antes, pero no fue así.
El procedimiento adoptado por el Departamento de Epidemiología y sobre todo por la División de
Planificación Sanitaria (Diplas) en junio, de pedir acceso a la base de datos del Registro Civil, fue
completamente incomprensible, en circunstancias de que dos pisos más arriba, en el DEIS, estaba
disponible y accesible. Dada la escasa preparación en estadística de salud de quienes formaban
parte de ese departamento en esas fechas y hasta hoy, porque la materia dejó de abordarse en
los posgrados de Salud Pública y de Epidemiología que existen en el país, ellos, apoyados por
informáticos y estadísticos matemáticos, cometieron el gran error de pedir que se les informara la
variable “comuna” en esta nueva bajada de la base de datos de defunciones en el Ministerio, dos
pisos más abajo, sin especificar a qué comuna se referían. Esto se debió exclusivamente a que
quienes lo solicitaron no conocen el certificado médico de defunción, formato en el que figuran
tanto la comuna donde está la oficina del Registro Civil que realizó la inscripción como la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 63 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
residencia del difunto o de la difunta. Desde el punto de vista epidemiológico y demográfico,
importa la comuna de residencia, porque la mortalidad se atribuye a esa población, y de nada
sirve en epidemiología o en demografía conocer la comuna donde está la oficina inscriptora. De
ahí, en junio más o menos, emanaron informes de mortalidad verdaderamente erróneos que
confundían a los usuarios. Por otra parte, para peor, creyeron que las causas de muerte se
obtenían  mediante  una  especie  de  recuento  de  palabras,  en  circunstancias  de  que  el
procedimiento correcto es la aplicación de las reglas de codificación de la Clasificación Estadística
Internacional de Enfermedades, que practican las codificadoras de mortalidad del DEIS, como ya lo
mencioné”.
Estimados y estimadas colegas, chilenos y chilenas, la verdad es que en un comienzo pensé en
dedicar sesudos párrafos y páginas a demostrar desde un punto de vista epidemiológico, y basada
en mi larga experiencia como directiva del sector salud, las inconsistencias de las declaraciones
públicas del exministro; sin embargo, he llegado a la conclusión de que no tiene sentido. Son tan
claros los hechos, es tan cruda la realidad que el que no quiera verla, simplemente, no la verá. Se
nos ha mentido, y creo no equivocarme si digo que se nos sigue mintiendo. Estas declaraciones de
la doctora Rajs , a quien conozco como una de las profesionales más serias y rigurosas en su
disciplina, son demasiado brutales, y el gran problema para el acusado señor Mañalich es que
calzan a la perfección.
Definitivamente, como dijo William Shakespeare , a través de su personaje Marcelo , en su célebre
Hamlet : “Algo huele a podrido en el estado de Dinamarca”.
Para complementar las afirmaciones de la doctora Rajs , hace unos días la exjefa de enfermedades
no transmisibles del Ministerio de Salud, Andrea Albagli , aseguró al Ministerio Público, en el marco
de la investigación contra el exministro, que mientras estaba en el ministerio se les pidió que
cambiaran la información de las cifras de informes de covid-19.
Y como si todo lo anterior no fuera suficiente, como consigna la Radio Bío Bío, “Una serie de
correos electrónicos enviados desde el pasado mes de marzo en adelante, entre funcionarios del
Ministerio  de  Salud,  demuestran  de  forma  clara  que  el  sistema  Epivigila  ,  desde  su
implementación, mantuvo errores graves de funcionamiento.
Los  principales  problemas  habrían  estado  en  el  “software  de  monitoreo  de  registros  de
enfermedades infecciosas”, el que no habría permitido mantener un catastro claro de los
infectados por covid-19.
Incluso se puede establecer que el martes 24 de marzo reconocían que llevaban 48 horas sin
poder bajar los datos…”.
Los hechos relatados hablan por sí solos: se dañó la fe pública.
Estimados colegas, creo haber probado con creces que el exministro de Salud doctor Jaime
Mañalich infringió gravemente la Constitución y las leyes al haber dejado esta sin ejecución y
haber colocado en riesgo la vida y la salud de la población.
Creo haber probado también que infringió gravemente la Constitución y las leyes, y dejó esta sin
ejecución a raíz del ocultamiento de datos y falta a la probidad.
También creo haber probado que ambas materias estuvieron siempre relacionadas; la estrategia
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 64 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que se siguió no habría resistido de contar con información correcta, clara y transparente.
El solo hecho de generar esa enorme cantidad de dudas, el solo hecho de transformar esa
información en conversación permanente de pasillos permitió que, sin mayores escándalos,
nuestros compatriotas fueran muriendo, uno a uno, en silencio.
Debo confesar que en más de una ocasión me pregunté cómo era posible que los chilenos no
reaccionáramos ante los horribles hechos que hemos vivido por tantos días. Hasta llegué a pensar
que estábamos perdiendo la capacidad de asombro. Pero no; creo que lo que pasa es que
estábamos enredados en cifras y cifras, y politizando asuntos que eran sanitarios, estrictamente
sanitarios.
El señor Mañalich renunció el 13 de junio. En esa fecha, el balance diario del Minsal indica lo
siguiente: “Hay 6.509 contagios nuevos (5.969 sintomáticos y 540 asintomáticos) y 231 casos
mortales nuevos; de este modo, la cifra total de casos a nivel nacional asciende a 167.355
contagios y 3.101 fallecidos. Por lo tanto, se ha sobrepasado la barrera de las doscientas treinta
muertes diarias y de los tres mil fallecidos totales (más de tres mil cien, específicamente) en el
país. Nuevamente, no se publicaron casos de recuperaciones. Hay un total de 26.958 casos
activos detectados, y 819.999 exámenes PCR realizados. Se advierte que la tasa de casos activos
continúa al alza, aunque de manera tímida. Además, se han superado los ochocientos mil
exámenes PCR realizados. Relativo a residencias sanitarias, hay un total de 12.264 habitaciones
(menos que ayer) y 131 residencias (manteniéndose respecto de ayer). La cantidad total de
respiradores mecánicos es de 2.894 (treinta y uno más respecto del día anterior); de estos, 2.589
se encuentran ocupados (treinta y seis más) y solo 305 se encuentran disponibles (cinco menos).
Hay 1.408 pacientes conectados a ventilación mecánica invasiva (diecisiete más que ayer) y 377
pacientes en estado crítico (cinco más que ayer). Hay un total de 1.715 pacientes en UCI
(cincuenta y nueve más respecto al día anterior) y 1.116 pacientes en UTI (cuarenta y dos más
respecto al día anterior). Las regiones de Chile con la mayor cantidad de contagios totales son:
Metropolitana , Valparaíso y Antofagasta , con 134.751 (superando los ciento treinta mil)”.
Con estas cifras se despidió el exministro. Desde su retirada la curva nunca ha bajado. La meseta
nunca existió y, como dije, y de acuerdo con mis propios cálculos -solo el tiempo dirá si me
equivoco-, tenemos más de medio millón de contagiados y alrededor de 20.000 chilenos han
perdido sus vidas producto de la covid-19.
En alguna medida, si no en gran medida, porque eso nunca lo sabremos-, esto se debe a la teoría
epidemiológica del exministro Mañalich: “El esfuerzo aquí no es que nadie se contagie, sino que se
contagien las personas (…), pero de una manera lenta. Si nosotros dijéramos que vamos a hacer
medidas para que nadie se enferme, sería un error”.
Como corolario de mi argumentación, citaré al doctor Michael Ryan , director ejecutivo de la
Organización Mundial de la Salud, refiriéndose a la estrategia epidemiológica adoptada en Chile
para enfrentar el coronavirus, el 11 de mayo de 2020: “Así, creo que esta idea de que tal vez los
países  que  tenían  medidas  laxas  y  que  no  habían  hecho  nada,  de  repente  alcanzaran
mágicamente alguna inmunidad de rebaño. ¿Y qué pasa si perdemos algunos ancianos en el
camino? Esto realmente es peligroso; peligroso cálculo, y no creo que la mayoría de los Estados
miembros  estén  dispuestos  a  hacer  esa  aritmética.  Los  Estados  miembros  son  Estados
responsables, mirarán toda su población, valorarán a cada miembro de su sociedad y tratarán de
hacer todo lo posible por proteger su salud, mientras, al mismo tiempo, obviamente protegen a la
sociedad, protegen la economía y otras cosas. Necesitamos establecer nuestras prioridades de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 65 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
manera correcta al entrar a la siguiente fase de esta lucha”.
Así las cosas, si el rector de la Universidad Diego Portales y columnista del diario El Mercurio señor
Carlos Peña pudiera poner las cosas en su correcta perspectiva, no me cabe duda de que la
conclusión de su informe habría sido clara.
Esto no es un tema de revancha política ni una acusación del Frente Amplio contra Chile Vamos u
otro bloque. Recuerdo tanto a El Mercurio como al rector que no pertenezco al Frente Amplio, sino
al Partido Radical; mi colega Ricardo Celis pertenece al PPD; el colega Tomás Hirsch es
independiente, Karol Cariola es comunista, y Esteban Velásquez , o ambos, son parte del bloque
Unidad por el Cambio.
Tampoco es un tema que tenga que ver con parlamentarismo, contra el cual no tengo ninguna
animadversión, ni con mayorías relativas o no. Tiene que ver con la ética y con la obligación moral
de los funcionarios públicos de respetar los valores más sublimes del ser humano: la vida, la
libertad, la salud y su dignidad.
Antes de finalizar, quiero informar que este documento obviamente va a quedar incorporado al
acta y que todas las citas y todas las referencias que contiene están a disposición de quien quiera
consultarlas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por diez
señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro de Salud señor Jaime Mañalich
Muxi .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 66 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Muxi , sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi . Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, señor Gabriel Zaliasnik .
Para rectificar los hechos que estime necesarios, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, muchas gracias.
En primer lugar, quiero lamentar el tono de la defensa en términos de la forma, pero no voy a caer
en eso.
Quiero referirme, en primer lugar, a un tema al que la defensa no ha hecho mención en ningún
momento, y que para nosotros es importante y que tiene que ver con la inmunidad de rebaño. Me
referiré a ese aspecto en específico.
¿Cuáles fueron los efectos de todas las omisiones -ya descritas en mi intervención en materia de
prevención? El no interrumpir efectivamente la cadena de contagios que provocó que el virus se
expandiera rápidamente a gran parte de la población, aumentando con ello el número de casos
graves y, por consiguiente, el número de personas fallecidas.
En síntesis, la no implementación de una estrategia de prevención de forma oportuna incidió
directamente en el número de fallecimientos totales.
Así lo señalaron varios de los expertos invitados a la comisión. Primero, la doctora Catterina
Ferreccio señaló: “Insisto, si hubiésemos implementado esas medidas, control de fronteras,
trazabilidad y aislamiento, no habríamos dejado de tener casos comunitarios; seguramente los
habríamos tenido, pero no en esa magnitud. Además, cuando uno parte con el proceso de aislar,
de trazar, y empieza a levantar sus sistemas de información desde el principio, no llega a la
expansión que llegamos a tener.”.
Segundo, la presidenta de la Sociedad Chilena de Epidemiología, la doctora Sandra Cortés señaló:
“Este es el momento de salvar vidas, y la mejor manera de hacerlo y de reducir la carga
hospitalaria es con las medidas preventivas; una de ellas es precisamente la cuarentena, pero hay
muchas más.”.
Tercero, el doctor Juan Carlos Said , por su parte, afirmó que la no implementación de una
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 67 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
estrategia de trazabilidad y aislamiento oportuna incidió directamente en el número de personas
fallecidas. Señaló: “El tema que más se ha dejado de lado y que ha sido clave en determinar el
número de fallecidos, el cual, como lo voy a demostrar durante la exposición, pudo haber sido
mucho menor, y de un menor impacto en nuestro país; el problema es la trazabilidad.”.
En este sentido, agregó: “No hemos sabido contener el número de casos, reducir el número de
contagios; de hecho, hoy en día somos el noveno país en casos totales, lo que encuentro bastante
impactante. Estoy hablando no por millón de habitantes; lo que aparece en el gráfico es una tabla
de la OMS, Estados Unidos, Brasil, India , países de poblaciones cuantiosas, después de un par de
países latinoamericanos y Chile. Es decir, con un número de casos totales gigante. Ahora, esto no
es solo porque tomamos muchos exámenes, porque si bien tomamos exámenes, tampoco somos
el país del mundo que toma más exámenes; de hecho, estamos en el número 26 en toma de
exámenes por millón de habitantes, en países sobre un millón de habitantes.
Este gran número de casos nos ha llevado a liderar los rankings de fallecidos por millón de
habitantes en el mundo. De hecho, hoy somos el séptimo país con más fallecidos por millón de
habitantes, en países sobre un millón de habitantes, y esto considerando solo los casos
confirmados por PCR.
Esto es dramático. En verdad, el hecho de no contener el número de contagios nos ha llevado a
esta mortalidad, porque el número de fallecidos se reduce disminuyendo los contagios, no
comprando ventiladores mecánicos, que, inevitablemente, cuando una persona cae en ventilación
mecánica, uno de cada dos de esos pacientes finalmente va a fallecer. Eso hay que tenerlo en
cuenta.”.
Al respecto, hace una comparación bastante ilustrativa con las defunciones de otros países.
Señala: “Si Chile hubiera tenido las mismas muertes por millón que Alemania, hoy en día
tendríamos 1.962 muertos; si hubiéramos tenido los muertos por millón de Australia, hoy en día
tendríamos 140; si fuéramos Corea , 106; Nueva Zelanda , 83, pero lo más interesante es que si
hubiésemos sido Uruguay, nuestro país vecino, habríamos tenido 180 muertes. Muchas veces se
dice que lo que pasa es que Uruguay es más chico; bueno, pero llevémoslo, por ejemplo, a Las
Condes; comparemos la ciudad de Montevideo con la comuna de Las Condes; Montevideo tiene
1,3 millones de habitantes, tres veces más población que la comuna de Las Condes, y aun así
Montevideo tenía una mortalidad más baja que Las Condes. Ni siquiera en el sector alto de
Santiago, un lugar donde no podríamos cuestionar incluso factores determinantes sociales de la
enfermedad o acceso a prestaciones de salud, es decir, una comuna donde se limpia ese factor de
acceso y se coloca el estándar mayor al país, ni siquiera ahí hemos tenido una mortalidad
equivalente a la de Uruguay. De hecho, en la comuna de Las Condes, con la mortalidad de
Uruguay, habríamos tenido 98 por ciento menos de muertes.”.
Dicho lo anterior, sobre la inmunidad de rebaño, el señor Gabriel Zaliasnik , dijo hace pocos
minutos que al escuchar mi descripción de la línea de tiempo o cronología, le parecía que
estábamos en dos mundos paralelos. Efectivamente es así, y lo voy a graficar con mi personal
vivencia de esta pandemia, obviamente, influida por mi historia y mi formación, que me da fuerza
para estar hoy sosteniendo esta acusación, porque desde la Segunda Región vi el impacto de las
muertes en funcionarios de salud, personas conocidas por mí, con nombre. Quiero recordar a la
señora Gladys , funcionaria del servicio de salud por años, que falleció por covid-19.
No solamente vi esas muertes, sino que también los brotes en el SAMU, en el Hospital Clínico o
viejo de Antofagasta, los brotes entre nuestros funcionarios; tuve acceso a la insistencia
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 68 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
permanente de los profesionales de la salud a través de sus cartas públicas, y también de
información que me hacían llegar directamente.
Para dar un ejemplo, voy a leer la carta abierta de varios gremios publicada el 2 de mayo: “La
Confederación de Profesionales de la Salud de la Región de Antofagasta, conformada por Fenpruss
de la Dirección del Servicio de Salud de Antofagasta, Fenpruss del Hospital de Antofagasta,
Fenpruss del Centro Oncológico Norte, Fenpruss del Hospital de Tocopilla y Fenpruss del Hospital
de Calama, y en representación de sus asociados profesionales de esta red de salud, viene en
solicitar a la máxima autoridad regional, intendente señor Edgar Blanco Rand ; jefe de la Defensa
Nacional de la Fach, general José Aguirre ; seremi de Salud de la Región de Antofagasta, Rossana
Díaz Corro , y a parlamentarios de la región, senadores Alejandro Guillier y Pedro Araya ; diputados
José Miguel Castro , Marcela Hernando , Paulina Núñez , Catalina Pérez y Estaban Velásquez , un
pronunciamiento claro y urgente respecto de las medidas a implementar para controlar la
pandemia por covid-19 en nuestra región.
Hoy, cuando ya tenemos 679 casos confirmados y 7 personas fallecidas, además de un sinnúmero
de funcionarias y funcionarios en cuarentena por contacto, la Región de Antofagasta presenta un
comportamiento en su tasa de contagios que la ubica como región con mayor tasa de crecimiento
efectiva en la última semana en el país.
La incidencia aumenta diariamente por no haber tomado medidas preventivas en lo que se refiere
a control en las ferias, en los aeropuertos de la región, lo que se suma a la apertura del comercio,
como es el ejemplo de la multitienda Falabella , ubicada en el mall Plaza de Antofagasta.
Ante esto, no observamos una respuesta local, sino que solo medidas desde el nivel central que no
dan respuesta a nuestra grave situación ante el aumento de la curva de contagios.
Por lo anterior, y como gremio profesional de la salud, solicitamos implementación de cuarentena
para  las  comunas  más  afectadas,  protegiendo  así  a  las  comunidades  y  ayudando  a
descongestionar la carga asistencial de los establecimientos de salud de la red; implementación
de barreras sanitarias efectivas en la región a cargo de la autoridad sanitaria y del jefe zonal por
estado de excepción, donde todas las personas aceptadas de ingresar a la región cumplan
cuarentena obligatoria en sus domicilios; aumentar la capacidad en la región para procesamiento
de muestras, ya que en este momento se cuenta con tres laboratorios con una capacidad
instalada de 380 exámenes diarios para el procesamiento de muestras de casos sospechosos por
covid-19, pero la realidad operativa para los próximos días es compleja y está fuertemente
amenazada, ya que existen cuellos de botella para el procesamiento oportuno de muestras.
Llegamos a tener más de catorce días de retraso en los informes de estos exámenes. Exigimos
replantear la estrategia de normalización gradual instruida a los establecimientos de la red de
servicios de salud, como retomar la realización de cirugías, ya que los recursos deben enfocarse
en la contención de la carga asistencial derivada del aumento de casos covid-19.
Requerimos ahora más que nunca un pronunciamiento claro de todas nuestras autoridades, con
una visión territorial, a fin de mantener controlada la pandemia y así poder asegurar la salud y la
vida de todos los habitantes de nuestra región, además del acceso a las atenciones requeridas.”.
Tuve acceso a la insistencia permanente, como dije, de estos profesionales. Les voy a leer un
wasap personal en el cual recibía información de algunos funcionarios de salud:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 69 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Hoy le pregunté al director del Servicio de Salud por qué no estaban informando los funcionarios
covid-19 positivos. Desde el 30 de abril estaba congelado el dato. Me dijo que no sabía por qué. Le
advertí que se vería feo que se filtraran y que tenga que dar explicaciones después; que hoy era 4
de mayo y había casos en el Hospital de Mejillones y quizás cuántos más sin ser trasparentados, y
se encogió de hombros. Sé de kinesiólogos de la UPC en cuarentena por ser casos positivos, y de
Calama no he sabido nada.
Se presume que el brote del Samu es por mal uso de elementos de protección personal. Estoy
chata. Encubren la información. Los cuarentenas del Samu no fueron informados, y ese número de
teletrabajo del Servicio de Salud no es real. Son 22 positivos y 29 en cuarentena: 51 en total. Hoy
salió otro positivo. Mañana debieran figurar más del Samu. Llamado de atención o parche antes de
la herida o lavado de manos del director.
Los tratos directos están a la orden del día. Hoy simplemente omitieron los datos de
funcionarios.”.
Siguiendo con mi región, voy a insistir con un tema respecto del cual he preguntado ya en varias
instancias, incluso al exministro Mañalich , y que se refiere a la comuna de María Elena, la cual al
día de hoy tiene 347 casos. Cuenta con una población de 7.000 habitantes. Si uno calcula una tasa
aproximada es mayor a 4.000 por 100.000 habitantes. Van 15 muertos, el doble de la tasa de
letalidad.
Nunca estuvo en cuarentena, por más que se les pidió; jamás se estableció una barrera sanitaria.
¿Por qué? En María Elena está SQM. Es la única explicación que encontramos.
Efectivamente, una pandemia encierra una enorme cantidad de incertidumbre. Cualquiera que
haya escuchado mi intervención lo debe tener absolutamente claro. Sin embargo, para enfrenar
cualquier pandemia, incluso una desconocida, existen herramientas epidemiológicas conocidas y
que a través de la historia han demostrado su eficacia. Esas no las usó el ministro; no quiso
recurrir a ellas, y la cuenta se paga con personas muertas.
De hecho, el defensor critica una supuesta intención de los acusadores de estar politizando la
herramienta de acusación. Cita, pero descontextualiza. Mi intervención no está basada en
ideologías. El fondo de la acusación es técnico-sanitario, no político.
El tema de los datos no necesariamente es lo más relevante para enfrentar una pandemia, pero
fue el propio ministro quien, haciendo mal uso de una herramienta como esa, lo transformó en un
problema que dificulta la toma de decisiones para enfrentar la pandemia.
Lo dije muy claro en la intervención: testeo, trazabilidad y aislamiento. Esas son las herramientas
primeras, no los datos.
Puse como ejemplo Mongolia y Senegal. Los datos en esos países no fueron un problema, porque
se usó la única estrategia válida y conocida hasta ahora para enfrentar una pandemia y tomar
decisiones adecuadas: testeo, trazabilidad y aislamiento.
Vuelvo a decir algo que he dicho en las comisiones y que he dicho ante la opinión pública: me
consta que existía información en el escritorio del exministro, tal como la teníamos nosotros en la
región, información que era recogida por los funcionarios de salud de acuerdo a las bases de datos
y a la forma de recopilación habitual. Y era diferente de la que era informada, y eso es una lección.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 70 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Era el ministro quien decidía qué cifras iba a informar cada día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad del proyecto de ley, iniciado en moción de
las diputadas señoras Marcela Hernando , Joanna Pérez , Alejandra Sepúlveda y Gael Yeomans ,
y de los diputados señores Karim Bianchi , Tucapel Jiménez , Cosme Mellado , José Pérez ,
Alexis Sepúlveda y Gabriel Silber , que modifica el Código del Trabajo para establecer que la
indemnización por años de servicios se cancele a los familiares de trabajadores fallecidos en
accidentes del trabajo o de trayecto.
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en primer lugar, debo señalar que el título asignado al proyecto por la Secretaría
en la Cuenta de hoy no es el más adecuado. Lo digo, porque no es efectivo que se refiera solo a
los trabajadores fallecidos por accidentes del trabajo o enfermedades profesionales, sino que es
para los trabajadores fallecidos en cualquier circunstancia.
Así, el título más justo sería: “Modifica el Código del Trabajo para establecer que la indemnización
por años de servicio se cancele a los familiares de trabajadores fallecidos en cualquier
circunstancia”.
Según lo contemplado en el informe de inadmisibilidad, este proyecto colisiona con las facultades
del artículo 65, numeral 4°, de la Constitución Política de la República, las que son exclusivas del
Presidente de la República. Me corresponde defender su admisibilidad, toda vez que este proyecto
no atenta contra la Constitución Política de la República y mucho menos contra las facultades
exclusivas del Presidente de la República.
En primer lugar, quiero relevar que la indemnización por años de servicio es un derecho de los
trabajadores que se encuentra debidamente normado. No obstante, existe un vacío respecto de
aquellos trabajadores que dejan de trabajar por fallecimiento, que obviamente no la perciben en
razón de su ausencia.
Este proyecto consiste en hacer aplicable y trasmisible el pago de la indemnización por años de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 71 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
servicio bajo el mismo cálculo y requisitos si el trabajador o la trabajadora fallece en el ejercicio de
sus funciones, con la finalidad de robustecer el apoyo a los familiares en caso de muerte del
trabajador.
Se trataría de una indemnización que va directa a los familiares y supone un escenario en el cual
el trabajador no está presente. Así, no altera las formas de cálculo ni los montos. Por lo tanto, no
atenta contra las facultades exclusivas del Presidente de la República.
Debo destacar que este proyecto traspasa un derecho y no un beneficio, ya que la indemnización
por años de servicio es un derecho adquirido. Aquí no hay ningún beneficio tácito y reiterado, sino
un derecho que actualmente solo opera ante determinados supuestos, y solo con el trabajador,
cuestión que hoy pretendemos ampliar.
La indemnización constituye una seguridad para los trabajadores y trabajadoras, tomando en
consideración, principalmente, que son la parte más débil en la relación contractual. Si estos
mueren en el ejercicio de sus funciones, es un deber moral permitir el traspaso de la
indemnización, independientemente de los otros mecanismos existentes.
No obstante los argumentos anteriores, es necesario hacer presente que las partes podrían, de
mutuo acuerdo, en virtud de los principios de la contratación, como la autonomía de la voluntad y
la libertad contractual, establecer un acuerdo en esta línea, sin atentar en ningún momento contra
la Constitución.
A mayor abundamiento, se debe mencionar que el Código del Trabajo contempla acuerdos
indemnizatorios a todo evento en su artículo 164, teniendo en consideración ciertos requisitos, por
lo que nuevamente se evidencia que este proyecto es admisible.
Lamentablemente, observamos este mecanismo de indemnización a todo evento solamente en las
grandes empresas y en contratos o convenios colectivos, pero no en pequeñas y medianas
empresas.
Reitero que este proyecto no atenta contra ninguna disposición constitucional ni modifica, en lo
más mínimo, la indemnización por años de servicio en su cálculo, por lo que hago un llamado a la
aprobación de su admisibilidad y a que se tramite para que pueda ser perfeccionado tanto en su
técnica legislativa como en su objeto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 72 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, junto con saludar a los ministros invitados a la sesión de hoy, quiero decir a
todos que si estamos nuevamente en esta discusión es porque las personas que están afuera de
estos muros aún no estabilizan su vida y siguen golpeadas, tanto por la insensibilidad e ineficacia
del gobierno como por la crisis económica que nos trajo la pandemia de la covid-19. Porque las
mezquinas ayudas que entregó el Ejecutivo se acabaron o simplemente nunca llegaron.
Ahora, si estamos aprobando este segundo retiro de fondos de pensiones es porque sabemos que
estaremos ayudando directamente a esa clase media que no recibió ayuda alguna del gobierno,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 73 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
porque esas ayudas tenían letra chica, la cual se ha transformado en una huella característica de
las políticas públicas del Presidente Piñera.
Hablamos de una clase trabajadora o clase media que se ve enfrentada a un nivel de
incertidumbre y de precariedad solo comparable a la de países con un nivel de vida muy inferior al
de Chile.
Sabemos que las personas, con sus propios recursos, están soslayando esta crisis; ese es el
camino que el gobierno les trazó desde que decidió echar mano al seguro laboral.
Claramente, esta es una ayuda directa para las personas que aún tienen recursos. Por eso,
obviamente, voy a apoyar con mi voto la iniciativa.
Pero aún nos quedan pendientes miles de personas. Por ejemplo, quienes entregaron sus recursos
a un seguro para tener una renta vitalicia. ¿Cuál será la respuesta que el gobierno les entregará a
ellas, o también se la vamos a dejar al mercado?
En la Región de Antofagasta hay muchos emprendedores esperando la buena voluntad de un
banco, porque no califican para recibir ayuda del gobierno. ¿Hasta cuándo ocurrirá eso?
Espero sinceramente que el oficialismo no dilate esta entrega del 10 por ciento de los fondos de
las AFP, porque afuera hay cansancio, hay desesperación, y esto les da esperanza.
Permitamos que se sientan protegidos al menos con sus propios recursos. Son sus fondos,
producto de sus esfuerzos y de años de trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 74 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, hay indicaciones que reponen lo rechazado por la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, las que se votarán en la partida que corresponda.
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a todos los colegas presentes en este
hemiciclo y vía telemática.
No estoy de acuerdo con la esencia de este presupuesto, pues, a mi juicio, fue hecho pensando en
ayudar más al empresariado que a los trabajadores y trabajadoras. Además, hace crecer los
recursos para las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, mientras lleva a su mínima
expresión la inversión en ciencia, tecnología y cultura.
Seguí el debate de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, así que aprecié las discusiones y
conflictos que finalmente permitieron aprobar las partidas de los ministerios de Desarrollo Social,
del Interior y Seguridad Pública, de Salud, de Educación y la del Tesoro Público.
Respecto de otros ministerios, las diferencias no lograron salvarse en dicha instancia, por lo cual
se rechazaron los presupuestos de los ministerios de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y el de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
En la partida Ministerio del Interior y Seguridad Pública se rechazaron las glosas sobre recursos
regionales; en la partida Ministerio de Economía, se rechazaron los recursos para la Corfo y para la
Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables, y en la de Desarrollo Social, las asignaciones para la
Conadi y el Fosis.
En la partida Ministerio de Educación, aunque fue aprobado el erario para 2021, se rechazaron los
recursos para la Subsecretaría de Educación Superior, para los servicios locales de educación y
para el fortalecimiento de la educación pública.
¡Cómo no estar preocupados por las señales que entrega el Presidente Piñera respecto de cómo
administrará el país durante los dieciséis meses que le quedan de su mandato! Da la impresión de
que desde el 18 de octubre de 2019 en adelante la actual administración se quedó sin programa,
ante lo cual el Congreso Nacional ha debido tomar riendas en el asunto, desarrollando iniciativas
que permitan llegar con ayuda directa a los hogares chilenos en tiempos de pandemia.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 75 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No obstante, como si la lección no fuera suficiente, este presupuesto sigue ocupándose de los
intereses del gran empresariado, desprotegiendo a los trabajadores y trabajadoras, dándole un
portazo a la educación pública, a las ciencias y a la cultura, cuestión que me parece un verdadero
atentado a la inteligencia nacional.
Las universidades han rogado por más recursos para fortalecer sus equipos científicos, para crear
conocimientos que protejan a la ciudadanía en tiempos de pandemia, pero el ministro no escucha,
no siente y no ve. Es efectivo que los rectores han abierto algunas puertas, pero aun así es indigno
lo que ocurre.
El martes 29 de septiembre, cuando el Presidente Piñera dio a conocer los grandes ejes del
presupuesto para el 2021, dijo que el foco estaría puesto en la reactivación del empleo y en la
recuperación económica del país, y como era de esperar -a pesar de no esperar nada-, nos
decepciona la infaltable letra chica que, como reflejo de su astucia, no podía faltar.
Por todas las razones expuestas y porque cualquier fórmula de arreglo será solo variación sobre
un mismo tema para conseguir su aprobación, anuncio que votaré a favor del proyecto en general,
pero en contra de varias de las partidas que he mencionado someramente.
Puede ser que mi voto sea solo simbólico, pero los símbolos también ayudan a construir
realidades. La realidad que yo quiero construir es distinta; se parece más a aquella en que las
personas dibujan con colores en las calles, cada vez que se manifiestan exigiendo dignidad, fin a
los abusos y respeto por sus derechos básicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 76 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, llegamos a la discusión de este presupuesto y, específicamente, de la partida
del Ministerio de Salud en un momento en que los funcionarios de la salud pública de este país
están movilizados y en alerta, remarcando que la pandemia de la covid-19 agudizó la precariedad
del sistema.
Durante estos meses he sostenido una serie de reuniones con los diferentes gremios de la salud,
tanto de mi región, la Región de Antofagasta, como de otras zonas del país. La necesidad de
aumentar el per cápita es la demanda más fuerte, y si con razón eso era necesario antes de la
pandemia, en pandemia es aún más urgente.
Como señalé, la llegada de la covid-19 desnudó nuestras precariedades y años de baja inversión
en derechos fundamentales. Esa es mi percepción, que coincide con la de los trabajadores,
quienes constantemente plantean que en 2014 el per cápita recomendado estaba en los 10.000
pesos, y, no obstante, en 2020 llegó a los 7.200 pesos, y para el 2021 se proyecta un aumento de
apenas 0,5 por ciento.
El aumento del per cápita es una petición que cada año hacemos cuando discutimos esta partida.
Lo pedimos en el gobierno pasado, que era mi gobierno, y también lo he pedido estos últimos
años. No obstante -por su intermedio, señor Presidente-, le digo al ministro que este año este
tema es crítico.
¿Estamos más preparados para enfrentar una segunda ola de la covid-19? Seguramente sí, porque
tenemos más ventiladores y conocemos mejor el comportamiento del virus y cómo debemos
prevenir para no contagiarnos; pero en los consultorios de las comunas más grandes de este país
existe una sensación de desprotección.
El recorte de la entrega de alimentos a los preescolares y adultos mayores, que, tal vez, podía
justificarse por no cumplirse en la totalidad en tiempos normales, ¡cómo puede implementarse
justo ahora que las poblaciones vulnerables están pasando hambre!
Luego, vemos que el ministro se enfrasca en una disputa con el Colegio Médico y los médicos de la
salud primaria sobre sus remuneraciones. Hoy mismo lo desmintió la presidenta de la Agrupación
de Médicos de la Salud Primaria, la doctora Ingrid Kremser , quien descartó que los sueldos lleguen
a los montos que planteó el ministro.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 77 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¡Paren estas polémicas y ocúpense de lo urgente e importante!
Los funcionarios de la salud, más que aplausos, quieren reconocimiento por el trabajo que han
realizado en estos meses, expresado en la mejoría de sus herramientas y condiciones de trabajo.
No es justo que tengamos funcionarios a contrata desde hace quince años esperando una
titularidad y que en el contexto de esta pandemia se haya contratado a honorarios a profesionales
recién egresados para realizar las mismas tareas y con mejores sueldos. Eso va socavando las
relaciones humanas al interior de las unidades de salud en momentos en que se necesita unidad.
No puedo terminar esta intervención sin insistir al Ejecutivo en la importancia que tiene atender la
solicitud del Hogar de Cristo, en orden a suministrarle los elementos de protección personal para
sus funcionarios, voluntarios y huéspedes. Esa institución, al igual que otras instituciones sin fines
de lucro, cumple una función de apoyo al Estado en las poblaciones más vulnerables. Si no pueden
seguir cumpliendo esa labor por falta de recursos, sobrevendrá una recarga para servicios
gubernamentales muy sensibles, como el Servicio Nacional de Menores (Sename), el Servicio
Nacional del Adulto Mayor (Senama), el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y otros. No es
posible desatender esa solicitud.
Espero que el Estado, a través del Ministerio de Salud, sea capaz de reconocer a sus funcionarios,
de dejar de enfrentarlos; que sea capaz de cumplir sus compromisos y de ocuparse de tener las
mejores condiciones para enfrentar la segunda ola del coronavirus, que estoy segura de que
llegará.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 78 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde tratar la partida 30 Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, seré breve.
Todos lamentamos la disminución que se hará este año al presupuesto de un ministerio que a
todos nos preocupa enormemente.
Quiero traer a la memoria algo que pasó en Antofagasta hace exactamente diez años, cuando yo
era intendenta.
Hoy, todo el mundo se solaza hablando del hidrógeno verde, pero en esa época las universidades
de Antofagasta ya estaban trabajando en esto y tenían proyectos sobre la materia.
Aprobamos proyectos para financiarlos con fondos regionales, pero esos fondos regionales se
mantuvieron apozados durante un año y medio y no nos dejaron gastarlos en inversión en ciencia
y tecnología de la región única y exclusivamente porque la Dipres lo consideró inadecuado.
Entonces, cuando hoy día hablan de hidrógeno verde, a mí me surge la pregunta de por qué
siempre vamos diez años atrás. O sea, es el mercado finalmente el que planifica en este país; no
hay un pensamiento de futuro.
Y respecto de las Becas Chile, quiero reclamar también esa falta de previsión como país, como
Estado. No digo que sea este gobierno, pero llevamos años formando doctores, y todos, o la
mayoría de ellos, están en el extranjero, porque hoy día en Chile no tienen dónde trabajar.
Ello es, desde todo punto de vista, una imprevisión y una pérdida de recursos. En ese sentido, hay
que hacer un reclamo a la falta de una visión de futuro y de planificación en esta materia.
Por eso, pido al ministro que tenga una mirada muchísimo más escuchadora respecto de los
científicos y los expertos en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 79 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, durante este año hemos comprobado que el Ejecutivo y las políticas públicas no
llegan a todos los sectores que lo necesitan.
Hemos sido críticos respecto de la letra chica que el Ejecutivo ha puesto a las diferentes ayudas
disponibles para las familias chilenas, para microempresarios, emprendedores, taxistas, garzones,
asesoras del hogar, profesionales que trabajan por cuenta propia, etcétera. Sabemos que esa
ayuda no llegará a todos y que muchos ya no tienen qué retirar, a propósito del segundo retiro del
10 por ciento.
Hoy abundan las ollas comunes, y solo en Antofagasta hay más de 55. La ayuda social hoy es
fundamental para aquellos que no tienen otra posibilidad de alimentarse o alimentar a sus
familias.
Son las organizaciones sociales las que históricamente han abarcado aquellos lugares o personas
que no han recibido ayuda del Estado. Son esas organizaciones sociales las que han debido
reorganizar sus recursos y ayudar a los más necesitados. Eso lo pudieron hacer este año, pero en
sus directorios, trabajadores y voluntarios ya está instalada la incertidumbre de no saber qué
ocurrirá en 2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 80 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Un titular del 18 de noviembre de El Mostrador decía: “ Paulo Egenau y la crisis del Hogar de
Cristo: “Está en riesgo la viabilidad institucional”.”.
Hace unos días me reuní con directivos del Hogar de Cristo, quienes me explicaron la situación en
que se encuentran, descrita en la entrevista a que acabo de hacer mención. Ellos están haciendo
un llamado de atención que los afecta en lo particular. No obstante, esta situación la podemos
hacer extensiva a otras organizaciones sociales que, de seguro, están viviendo lo mismo.
El Hogar de Cristo, más que dinero, está solicitando que los apoyen en la entrega de elementos,
como, por ejemplo, de protección personal, apoyo en insumos. Este año tuvieron que destinar
cuantiosos recursos para la compra de esos elementos, que no estaban considerados.
Son claros en señalar que si no reciben ayuda alguna para este año, la viabilidad del Hogar de
Cristo estará en riesgo, ¡y por Dios que entregan un apoyo certero y oportuno!
Por lo tanto, solicito al ministerio que realice un esfuerzo y entienda que apoyar a las
organizaciones sociales sin fines de lucro, a las ollas comunes y a otras organizaciones es
imperativo y rentable, porque el ministerio es subsidiado por la acción que ellos realizan.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN TEMPORAL A AFILIADOS Y PENSIONADOS DE
SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL CALIFICADOS COMO ENFERMOS
TERMINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un beneficio que
indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales (boletín N°
13853-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 81 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 10 este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al
subsecretario de Previsión Social. Agradezco el hecho de que estemos examinando este proyecto,
cuya tramitación se ha llevado adelante en forma bastante expedita.
Con todo, debo decir que, según mi parecer, seguimos buscando parches para situaciones que
deberían estar superadas en otros ámbitos de la institucionalidad chilena. De igual modo, debo
volver a hablar de la necesidad de actualizar las patologías GES, de que estas se hallen cubiertas
efectivamente con los mejores tratamientos y de que las personas no tengan que estar
recurriendo a sus ahorros ni a sus recursos para satisfacer necesidades en el último tramo de sus
vidas.
Hoy, los ahorros de las personas también son heredables. Ellas pueden, de alguna manera,
descansar tranquilas, o saber que, una vez que ya no estén en este mundo, sus familias, en alguna
medida, se beneficiarán de aquello que ahorraron durante toda su vida. En ese contexto, me
parece que esta no es la solución ideal, si bien viene a entregar una ayuda y una solución para
quienes están viviendo una enfermedad crítica. Hago hincapié respecto de la urgencia y la
necesidad de que esto sea agilizado, sea rápido, y que las personas no deban esperar seis meses
para ver resultados.
Este ha sido un año muy complicado. Las personas con enfermedades crónicas, con enfermedades
terminales, con cáncer, no han recibido sus tratamientos, principalmente porque las redes de
salud, los establecimientos de salud, han estado abocados, principalmente, a atender pacientes
con covid-19. Eso ha hecho que las listas de espera para atender otras enfermedades se hayan
dilatado y se hayan sobrepasado todos los tiempos y oportunidades.
En ese contexto, no estoy de acuerdo con algunos colegas que han dicho que, afortunadamente,
tenemos pocos enfermos terminales. Vivo rodeada, tal vez por la afinidad y el contacto que tengo
con muchos médicos que tratan a enfermos terminales, de muchos pacientes en tal condición.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 82 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Algunos no tienen acceso a ningún tratamiento en Chile, por lo que deben tratarse en el
extranjero.
Obviamente, la bancada del Partido Radical apoyará el proyecto.
Agradezco al Ejecutivo que haya sido expedito al tramitarlo. Sin embargo, nuevamente insisto en
que esto debe ser ejecutado de la forma más rápida posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece
un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad
administrativa (boletines Nos 13115-06 y 1356507).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 13115-06, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Mensaje:
Boletín N° 13565-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 83 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Informes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización; y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer la disponibilidad que tuvo el gobierno, el
Ejecutivo, para aceptar la fusión de su proyecto con una iniciativa de la cual soy autora junto con
otros colegas.
Asimismo, en este escaso tiempo quiero destacar los aspectos más importantes que, a mi juicio,
tiene este proyecto.
Primero, la protección al denunciante, que hasta ahora ha sido bastante débil. Una de las razones
por las cuales desconocemos una cantidad de cosas importantes que pasan en la administración
pública es precisamente porque no existe esa protección y el hilo se corta por lo más delgado.
Segundo, la extensión de este proyecto a algunos organismos que al principio no estaban
considerados, como las corporaciones municipales y algunas empresas del Estado, que estarán
sujetas al nuevo estatuto propuesto.
Por último, quiero señalar que, desde mi punto de vista, el proyecto tiene una parte débil, cual es
el establecimiento de incentivos para que las personas denuncien. En la administración pública,
por tratarse de fondos del Estado, no pueden existir incentivos, por lo que reitero ese aspecto ha
quedado definitivamente débil.
Anuncio que el Partido Radical apoyará esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 84 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero decir que ninguno de nosotros, en términos generales, se opone a que
siga una serie de medidas restrictivas que entendemos que son necesarias, tal como lo han dicho
los expertos, los epidemiólogos y los médicos, entre otros. Obviamente, la libre circulación de la
población todavía deberá ser objeto de restricciones, y lo mismo ocurrirá con los aforos, además
de que algunas actividades específicas deberán ser clausuradas o prohibidas. El punto es que para
hacerlo considero que no es necesaria la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública.
La autoridad sanitaria, a través del Código Sanitario, dispone de las herramientas para adoptar
esas medidas; siempre las ha tenido, desde hace décadas. Asimismo, la autoridad sanitaria
dispone de la facultad de recurrir al auxilio de la fuerza pública para lograr el cumplimiento de las
medidas que decreta para todos los habitantes.
Quiero recordar que el año pasado, al poco tiempo de que se comenzó a plantear la imposibilidad
de que algunos funcionarios pudieran trabajar por vía telemática, la Contraloría General de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 85 de 343
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
República, el 17 de marzo de 2020, emitió el dictamen 3610, en el que se refirió a todas las
medidas que al respecto podían establecer los jefes de servicios. Eso también se encuentra
establecido en el Código Civil, y sabemos que en el sector privado las jefaturas son las que pueden
acordar regímenes especiales de trabajo.
A mí no me interesa que vengan al Parlamento a rendir cuenta y a señalar si lo hemos hecho bien
o mal, pues creo que cada uno de nosotros se ha ido formando su propia percepción respecto de
cómo se ha enfrentado la pandemia, pero sí me habría interesado que me dijeran cuáles son las
razones legales por las que se necesita el estado de excepción constitucional y el concurso de
militares, que pareciera ser uno de los aspectos diferenciadores o distintivos de esto. Asimismo,
me habría gustado que me dijeran por qué no pueden hacerse las cosas sobre la base de las
situaciones de emergencia sanitarias decretadas por la autoridad sanitaria.
Lo señalado tiene mucha relación con lo que planteó la diputada Sepúlveda , en términos de que,
por ejemplo, no necesitamos que el ministro de Transportes hable de los aforos que debe haber en
las micros o en los demás medios de movilización, pues basta con el criterio sanitario del
Ministerio de Salud o de la autoridad sanitaria.
Obvio que vamos a favorecer el que se pueda prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, pero única y exclusivamente porque el
gobierno no le ha dado la potestad suficiente a la autoridad sanitaria…
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 86 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Gahona,
Noman y Vidal, que "Modifica la ley general de servicios eléctricos, en
materia de energía eléctrica, y la ley de concesiones de obras públicas,
para establecer la responsabilidad solidaria de las empresas
concesionarias, en cuanto empresa principal respecto de sus contratistas,
en los casos que indica". Boletín N° 13286-08.
En sesión 25 Legislatura 368 los diputados Sergio Gahona y Nicolás Noman retiran su
patrocinio de este proyecto de ley.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cicardini  y Hernando ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Gahona, Noman y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Durán, don Jorge; Noman; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don
Esteban, y Vidal; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
"Modifica la ley N°21.185, que Crea un mecanismo transitorio de
estabilización de precios de la energía eléctrica para clientes sujetos a
regulación de tarifas, para delimitar tempo-ralmente su aplicación".
Boletín N° 13287-08.
En sesión 25 Legislatura 368 el diputado Nicolás Noman retira su patrocinio de este proyecto
de ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 87 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Noman; Santana, don Juan ; Silber;
Velásquez, don Esteban, y Vidal; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Cicardini
; y de los diputados señores Gahona, Garín ; Mellado, don Cosme ; Mellado,
don Miguel ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Torres, y Velásquez, don
Pedro , que Modifica la ley N°20.416, que Fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño, en materia de arbitraje acordado entre
empresas. Boletín N° 13289-03
CONSIDERACIONES
1.- La Legislación Chilena regula la materia de Arbitraje en el Código Orgánico de Tribunales (COT),
Título IX, artículos 222 al 243 y en el Código de Procedimiento Civil, Título VIII, artículos 628 al 644.
En ellos se define, se clasifica y se detallan las materias que cada tipo de Arbitraje debe conocer.
El arbitraje es una manera efectiva de resolución de conflictos, como antesala al sistema
Jurisdiccional, reduciendo el número de conflictos que éstos deben resolver en el día a día de sus
quehaceres.
2.- En el “Compromiso de Arbitraje” las partes, sustraen de la justicia ordinaria sus controversias,
para someterlas al fallo de determinados árbitros. Si los árbitros designados, por cualquier motivo,
no pueden cumplir sus funciones, el compromiso quedará sin efecto y sus conflictos se someterán
a la justicia ordinaria.
A diferencia del Compromiso de Arbitraje, la “Clausula compromisoria”, expresa la intención
general de las partes de someter sus asuntos litigiosos al conocimiento de árbitros que aun no han
sido designados por las partes.
3.- La ley N° 20.416 señala en su artículo 1° que tiene por objeto facilitar el desenvolvimiento de
las empresas de menor tamaño, mediante la adecuación y creación de normas regulatorias que
rijan su iniciación, funcionamiento y término, en atención a su tamaño y grado de desarrollo”. Sin
embargo, encontramos un vacio respecto en materia de ARBITRAJE, siendo reconocido éste último,
como un eficiente método de resolución de conflictos, es de suma importancia dejar de manifiesto
que actualmente se hace difícil para las empresas de menor tamaño, someterse a un Arbitraje,
cuando deben hacerlo en la Región Metropolitana, siendo empresas de regiones. De la misma
forma cuando una empresa pequeña o mediana se somete a un arbitraje con alguna empresa
extranjera, pueden suceder clausulas abusivas que hagan imposible a la empresa nacional poder
realizar un arbitraje justo, ya que por la necesidad de trabajo de algunas de estas empresas de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 88 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
menor tamaño, estás aceptan condiciones frente a empresas grandes que luego les hace
imposible llevar adelante un arbitraje justo, como lo puede ser que este fijado incluso en otro pais.
4.- Lo anterior deja de manifiesto la importancia de éste proyecto, también como una Política
pública de descentralización y apoyo a las empresas pequeñas y medianas, fuentes del desarrollo
de nuestro pais. Chile espera algún día ser un país desarrollado y descentralizado, esto queda de
manifiesto como prioridad de la Subsecretaria de Desarrollo Regional entre las que se destacan[1]:
- Contar con mayores atribuciones y competencias a nivel regional y desarrollar acciones de
asociativismo a nivel regional, provincial y comunal para resolver los problemas comunes y apoyar
a los territorios más rezagados o vulnerables.
- Incrementar la participación de los gobiernos regionales en la decisión de la inversión pública;
fomentando el aumento de los recursos de inversión regional.
- Promover la descentralización administrativa, política y fiscal.
5.- Las Micro empresas son consideradas en países desarrollados, como la base de una economía
prospera, beneficiando tanto al propio empresario como a la sociedad que involucra: como
generadoras de mano de obra, crecimiento y competencia de mercados para finalmente obtener
una mayor igualdad en la distribución de ingresos.
En la Unión Europea las PYMES representan el 99,8% de todas las empresas europeas y generan el
58% del PIB Europeo, generando el 67% del empleo privado en dicho continente (BCN).
6.- Los principios de la Declaración sobre el Derecho al Desarrollo de Naciones Unidas de 1986,
donde se define el derecho al desarrollo en su artículo 1 como: “El derecho al desarrollo es un
derecho humano inalienable en virtud del cual todo ser humano y todos los pueblos están
facultados para participar en un desarrollo económico, social, cultural y político en el que puedan
realizarse plenamente todos los derechos humanos y libertades fundamentales, a contribuir a ese
desarrollo y a disfrutar de él”. En cuanto a la persona como ente principal, es clave, en tanto
establece que: “La persona humana es el sujeto central del desarrollo y debe ser el participante
activo y el beneficiario del derecho al desarrollo”. … “Los Estados tienen el deber primordial de
crear condiciones nacionales e internacionales favorables para la realización del derecho al
desarrollo”
7.- Poder fijar el lugar del arbitraje en el domicilio legal de las pequeñas o medianas empresas está
en la línea de proteger a las empresas nacionales frente a las situaciones de abuso contractual
que pueden surgir, tiende en este sentido a fortalecer el arbitraje de manera justa, ayudando a
reducir la cantidad de conflictos que deban resolver los órganos permanentes. Del mismo modo
fortalece la transparencia en la acreditación con respecto a las empresas de pequeñas o
medianas. El proyecto está en la línea de aplacar los efectos de la inequidad en las condiciones de
la negociación.
Por lo anterior y en merito de lo expuesto, los Diputados firmantes acuerdan el siguiente Proyecto
de Ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 89 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
AGRÉGUESE AL ARTÍCULO NOVENO DE LA LEY 20.416 “FIJA NORMAS ESPECIALES PARA LAS
EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO”, EL NÚMERO 8) SEÑALANDO:
8) CUANDO LAS PARTES A TRÁVES DE UNA CLAUSULA ARBITRAL PACTADA EN UN CONTRATO
ENTRE EMPRESAS YA SEAN NACIONALES O EXTRANJERAS QUE ACUERDEN SOMETER UNA O MÁS
CONTROVERSIAS A JUECES ÁRBITROS, EL LUGAR DEL ARBITRAJE SERÁ EL DOMICILIO LEGAL DE LA
MICRO O PEQUEÑA EMPRESA.
Diputadas señoras Hernando y Cicardini ; y de los diputados señores Gahona, Garín ; Mellado, don
Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Torres, y Velásquez, don Pedro .
[1]  Vease  pagina  web  de  SUBDERE
http://www.subdere.gov.cl/organizaci%C3%B3n/quienes-somos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Longton ,
Lorenzini , Ortiz , Saldívar , Venegas y Walker ; y de las diputadas señoras
Hernando , Mix, y Pérez , doña Joanna , que Faculta a los concejos
municipales para prorrogar la obtención o renovación del permiso de
circulación, de los vehículos que indica. Boletín N° 13308-06
I. Fundamento
El Decreto N° 2.385, de 20 de noviembre de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del
Decreto Ley n° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, regula en su artículo 12° y siguientes el
impuesto anual por permiso de circulación, que deben pagar los vehículos que transitan por las
calles, caminos y vías públicas en general, permitiendo a las entidades municipales cobrar una
tarifa anual por dicho permiso.
Las fechas en que se tendrán que renovar dichos permisos de circulación están determinadas por
el artículo 15, que distribuye las fechas de acuerdo a los tipos de vehículos, categorización que
realiza el artículo 12. Así, se fija como fecha máxima de renovación, el 31 de marzo de cada año
para los siguientes vehícu10s [1]:
• Automóviles particulares
• Automóviles de alquiler de lujo
• Automóviles de turismo o de servicios especiales
• Station wagons
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 90 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
• Furgones
• Ambulancias
• Carrozas fúnebres -automóviles
• Camionetas
• Triciclos motorizados de carga
• Motocicletas
También deben renovar el permiso de circulación hasta el 31 de marzo [2]:
• Carros y remolques para acoplar a vehículos motorizados, hasta l.750 kilogramos de capacidad
de carga
En el actual contexto de crisis sanitaria que vive Chile tras haber sido declarada por las
autoridades sanitarias la Fase 4, de la pandemia de "COVID-19", en el país se han tomado distintas
medidas tendientes a mantener a la población aislada, de modo tal de reducir la posibilidad de
contagio y la velocidad en que éste se produzca.
Uno de los trámites que en el mes de marzo convoca a una gran cantidad de personas y que
genera aglomeraciones, es la obtención del permiso de circulación, pues como ya se detalló, el
Decreto fija como plazo máximo el 31 de marzo de cada año para obtenerlo.
De esta manera, la iniciativa propone facultar al Concejo Municipal para prorrogar la obtención de
este permiso de circulación y su distintivo, hasta el mes de mayo.
Lo anterior, no tiene por objeto alterar la regulación de esta tarifa, sino que viene a establecer una
prórroga para el pago de este derecho municipal que una vez expirada la época propuesta, vuelve
a tener la regulación que hasta el momento tenía.
11. Idea Matriz
El proyecto de ley tiene por finalidad facultar, dentro de un plazo determinado, al Concejo
Municipal para prorrogar el plazo de renovación de los permisos de circulación y su distintivo,
dispuesto en el numeral primero del artículo 15 del Decreto N°2385, de 20 de noviembre de 1996,
que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley n° 3.063, de 1979, sobre rentas
municipales, a aquel previsto en el numeral 2° del mismo artículo.
Lo anterior, con la finalidad de poder realizar dicha renovación durante el mes de mayo y no hasta
el 31 de marzo como lo contempla actualmente dicha ley.
En mérito de lo expuesto, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único. Facultase al Concejo Municipal para que, en los casos contemplados en el numeral
1° del artículo 15° del Decreto N° 2.385, de 20 de noviembre de 1996, que fija el texto refundido y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 91 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sistematizado del Decreto Ley n° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales; prorrogue la
obtención de los permisos de circulación y su distintivo, hasta el plazo señalado en el numeral 2°
del mismo artículo, esto es, el mes de mayo. La facultad establecida en el presente artículo podrá
ejercerse dentro de los 45 días siguientes a la fecha de publicación de la presente ley".
Diputados señores Torres , Longton  , Lorenzini  , Ortiz , Saldívar  , Venegas  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Hernando , Mix, y Pérez, doña Joanna
[1] Vehículos comprendidos en la letra a) del artículo 12 del Decreto N° 2.385 de 20 de
noviembre de 1996 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto Ley N° 3.063 de 1979
sobre Rentas Municipales
[2] Vehículos comprendidos en el numeral 5° de la letra b) del artículo 12 del Decreto N° 2.385
de 20 de noviembre de 1996 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto Ley N° 3.063
de 1979 sobre Rentas Municipales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Luck,
Marzán, Orsini, Parra, Sabat, Sepúlveda, doña Alejandra; Troncoso, Vallejo
y Yeomans, que “Modifica la ley N° 16.441, que Crea el departamento de
Isla de Pascua, en materia de rebaja y cumplimiento alternativo de las
penas aplicadas a los naturales de la isla, por los delitos que señala
BOLETIN N° 13299-34
"TEPITO-TE-HENÚA, ombligo del mar grande, taller del mar, extinguida diadema… Pablo Neruda
La ley 16.441 también llamada Ley Pascua fue creada en 1966, cuando Chile asumió la
administración de la Isla y se creó el Departamento Isla de Pascua. Esta ley adaptó la legislación
chilena a la idiosincrasia isleña y quiso mantener un orden donde se mezclaban la mirada del
continente con el sentido de justicia de los isleños. Sin embargo, Los artículos 13 y 14 de la Ley
Pascua permiten rebajas de penas y beneficios carcelarios inmediatos a condenados por delitos
tan graves como violación y abuso sexual. Los beneficios son aplicables a todos los nacidos en
territorio insular, independiente de si son o no de la etnia Rapa Nui, y a quienes cometen dicho
delito dentro del territorio.
Sin embargo la ley 19253 del 5 de octubre de 1993 establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la corporación nacional de desarrollo indígena; en su TITULO
SEXTO habla DE LA JUSTICIA INDÍGENA; así en el párrafo primero consagra el Reconocimiento del
Derecho Consuetudinario de los Pueblos Indígenas a través de los siguientes artículos:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 92 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo 59.-Se reconoce la existencia y validez del derecho consuetudinario y la costumbre de los
pueblos indígenas.
Al aplicarse la legislación a estos pueblos deberán tomarse debidamente en consideración las
costumbres y derechos.
Los pueblos indígenas de que trata esta ley tendrán derecho a conservar sus costumbres e
instituciones propias, siempre que éstas no sean incompatibles con los derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política del Estado y en los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes.
Artículo 60.-Sin perjuicio de lo indicado en el Párrafo Segundo de este Titulo, cuando los indígenas
sean parte en un juicio o en un asunto que conozcan los tribunales de justicia, éstos deberán
tomar en consideración el derecho consuetudinario y aplicarlo toda vez que no contravenga texto
legal expreso.
"La cultura y costumbre de los pueblos indígenas se considerará como elemento de análisis y
calificación jurídica de las circunstancias de hecho que sirven de fundamento a fallo. El juez
apreciará la prueba en conciencia.
Se deberá aceptar el uso de las lenguas indígenas en las causas sometidas al conocimiento de la
jurisdicción, para lo cual se debe contar con traductores idóneos.
Los jueces de áreas indígenas deberán realizar capacitación periódica que les permita atender
adecuadamente las causas en que los indígenas sean partes."
Según el sitio web El Mostrador el Gobierno informó, por medio del Diario Oficial, que iniciarán un
proceso con el objetivo "fortalecer la prevención de todo tipo de delitos, así como también el
respeto de diversos tratados internacionales suscritos por el Estado de Chile", dentro de ellos
estaría la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer y
la Convención sobre los Derechos de los Niños. De esta manera se buscaría cambiar los artículos
13 y 14 de la "Ley de Pascua" que data de 1966, donde se permiten rebajas en las condenas por
abusos sexuales cometidos en Isla de pascua.
Por otra parte el informe anual del INDH 2018 repara en la Violencia hacia las mujeres rurales e
indígenas rurales que se muestran invisibles y marginadas; la Isla de Pascua tiene una población
de 7.750 habitantes, 53% de los cuales son originarios de la isla. De este total, 88,3% son
rapanui.[1]
La situación que viven las mujeres de Isla de Pascua es especialmente compleja en relación con la
VIF. De acuerdo a los registros de Subsecretaria de Prevención del Delito, la tasa de denuncias en
2016 fue 5,2 por cada mil habitantes a nivel nacional, mientras en la Isla de Pascua la cifra
aumenta significativamente a 22 por cada mil habitantes, cuadriplicando la cifra del país.[2]
Gráficos de Vif territorio insular Isla de Pascua
 01
No podemos dejar de visibilizar que la situación de isla de pascua se escapa de los márgenes
normales de la legislación actual. La rebaja de sentencia que se aplica en la ley 16.441 tiende a
crear ciudadanos de primera y segunda clase y no respeta el precepto básico de la ley que es que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 93 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
todos somos iguales ante la ley. De esto y del análisis de los números y estadísticas se desprende
que existen graves abusos hacia la mujer Rapa Nui todo ello avalado por esta ley.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1:
Suprímase el artículo 13 ley 16.441
Artículo 2:
Suprímase el artículo 14 de la ley 16.441
Diputadas señoras Hernando , Luck, Marzán, Orsini, Parra, Sabat, Sepúlveda, doña Alejandra ;
Troncoso, Vallejo y Yeomans
[1] https://www.indh.cJ/destacados-2/informe-anual-2018/
[2] https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1173/Cap1.pdf?sequence= 14
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Castillo , Hernando y Yeomans ; y de los diputados señores Espinoza ,
Labra , Monsalve , y Núñez, don Daniel , que Modifica el Código del
Trabajo, para suspender la aplicación de las causales de despido por
fuerza mayor, y por necesidades de la empresa, durante el periodo que
indica, debido a la emergencia provocada por la pandemia de Covid-19.
Boletín N° 13323-13
Fundamentos
Chile enfrenta en estos momentos una crisis sanitaria por la pandemia del coronavirus cuyas
negativas consecuencias son difíciles de anticipar, tanto en el ámbito de la salud pública como
respecto de la economía. La errática y tardía reacción del Gobierno de Chile puede, sin duda,
agravar los impactos en la salud de las personas y en su bienestar material y social. Hasta ahora,
Chile es el segundo país latinoamericano con la mayor cantidad de contagios, después de Brasil.
Uno de los aspectos desatendidos en esta crisis es la protección de los trabajadores. Ello aparece
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 94 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de manifiesto no sólo respecto del empleo, sino que en cuestiones tan básicas como la insistencia
gubernamental por mantener la normalidad en la mayor parte de las actividades laborales, aún al
costo de exponer a los trabajadores. Esto ha provocado protestas de los trabajadores de los mall,
que sufren la angustia y el temor de ser contagiados por el coronavirus.
Hoy es indispensable adoptar medidas audaces de protección que privilegien el interés de los
trabajadores y sus familias, que temen, con fundada razón, reducciones en sus salarios o la
pérdida del empleo.
Esta protección debe basarse en dos ámbitos fundamentales del desarrollo de una persona: la
Salud y el Trabajo. Es menester cuidar y salvaguardar la condición de salud de los trabajadores del
país y, que no sea el lugar de trabajo un espacio donde esto pueda ser vulnerado. Esta necesidad
se entiende de carácter inmediata por el nivel de propagación del virus. Y una segunda cuestión,
que pensamos que debe ser protegida, es el nivel de empleo en la economía. Esta variable será
clave una vez pase lo peor de la emergencia sanitaria que estamos viviendo", debemos como país
asegurar las fuentes de empleo y la actividad económica que permita, una vez superado lo peor
de la crisis, enfrentar la obvia desaceleracion económica que vendrá. Estimular la inversión con
una fuerte presencia del Estado para así controlar el desempleo y dinamizar la economía será un
objetivo fundamental.
Es urgente que el Gobierno desarrolle e implemente políticas inmediatas en beneficio de las
pequeñas y medianas empresas. Así, por ejemplo, en el caso de las Pymes que promedien ventas
bajo las 75.000 UF en los últimos tres años, el Estado debe disponer un subsidio de transferencia
directa para sustentar pago de salarios, como también crear exenciones tributarias que les
permitan mantener la actividad y giro de la empresa.
Es por las consideraciones expuestas que, a través del presente proyecto de ley, pretendemos
avanzar en medidas eficaces de protección a los trabajadores y trabajadoras. Por lo anterior,
proponemos el siguiente proyecto de ley para impedir, por el plazo de cuatro meses , los despidos
por la causal de necesidades de la empresa con el objeto de proteger el empleo. Esta medida nos
permitirá mitigar, en parte, los impactos sociales y económicos que traerá esta pandemia mundial
a nuestro país. Esta moción va en línea de la política implementada en días recientes por el
gobierno de Italia para enfrentar la emergencia.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 29 transitorio al Código del Trabajo:
“El empleador no podrá invocar, para poner término al contrato de trabajo, la causal prevista en el
inciso primero del artículo 161 de este Código, ni procederá la expiracion ni la terminacion del
contrato de trabajo por la causal de fuerza mayor contemplada en los articulos 137 y 159 del
mismo cuerpo legal, desde el 19 de marzo hasta el 19 de julio del año 2020.
El trabajador no podrá ser objeto de menoscabo alguno como consecuencia de la emergencia por
el coronavirus, tales como descuentos en sus salarios por inasistencias o retrasos vinculados con
ésta.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 95 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Castillo , Hernando y Yeomans ; y de los diputados señores
Espinoza , Labra , Monsalve , y Núñez, don Daniel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Rosas y
Torres; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Hernando , Mix ,
Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo , que
“Modifica el Código del Trabajo para extender transitoriamente el permiso
postnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, decretado con moti-vo de la expansión
de la enfermedad Covid-19”. Boletín N° 13364-13.
I. Antecedentes
El Coronavirus está teniendo un tremendo impacto en todo el mundo. En Chile, además de
declararse estado de catástrofe por 90 días, a partir de este domingo se estableció toque de
queda en todo el territorio. Esto, en virtud a que nos encontramos en fase de aumento sostenido
de casos del coronavirus, de los pocos a varios cientos de pacientes que se multiplican. La
pandemia ha llevado al gobierno al cierre de fronteras, de colegios y centros comerciales
promoviendo la realización de cuarentena en las casas. Esta, es una crisis de salud grave que
pone a prueba la salud pública del mundo, así como también las leyes que protegen a sus
ciudadanos.
A raíz de esta situación, es imperante resguardar la salud pública de nuestra población, así como
también los derechos de nuestros trabajadores.
La necesidad de cerrar los colegios y jardines infantiles volvió a poner de relieve que las jornadas
labórales en Chile no son compatibles con cuidar, educar y alimentar a los niños y niñas. La
instrucción de aislamiento social total vuelve a recordar que en nuestro país miles de personas no
tienen redes de apoyo, cuidadores, ni tampoco recursos para acceder a ellos. La situación de
desprotección e incertidumbre es tal que mientras la alerta por el virus se dispara, miles de
personas continúan utilizando transporte público para dirigirse a sus trabajos no susceptibles de
realizarse a distancia, y quienes realizan funciones en la informalidad o a honorarios no tienen
certezas en relación a su próxima remuneración para el caso de que realicen cuarentena, lo cual
devela una vez más la precariedad del modelo laboral chileno.
En razón de esto, es que nos vemos en la necesidad de tomar medidas que resguarden tanto el
trabajo como la salud de nuestros ciudadanos, ampliando los periodos de post natalidad de las
madres y padres de nuestro país.
Este proyecto pretende garantizar un periodo pos natal que cumpla con los requerimientos
sanitarios de la pandemia, impidiendo que las madres y padres que se encuentren en su periodo
post natal, se vean amedrentados por la obligación de volver a sus obligaciones laborales. Las y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 96 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los trabajadores necesitan el resguardo de su fuente laboral, así como también resguardo en
cuanto a su salud y la de su hijo recién nacido, contribuyendo, además, para que los trabajadores
y trabajadoras puedan quedarse efectivamente en sus casas y evitar que este virus se siga
propagando. Por otro lado, este proyecto apunta a que las madres puedan tener más tiempo de
lactancia con sus hijos recién nacidos y también, como medidas preventivas de contagio tanto
para los padres como para el recién nacido.
En este sentido, el Comité de lactancia materna SOCHIPE recomienda la mantención y protección
de la lactancia materna en Chile durante la pandemia del nuevo Coronavirus SARS-CoV-2, por ser
una de las intervenciones más costo-efectivas en salud.
Indica, que apoyar y mantener la lactancia materna es más importante que nunca en tiempos de
catástrofes, pues se ha demostrado que disminuye la morbimortalidad infantil en tiempos de
emergencia.
Es por esto, que la lactancia materna podría tener un rol hipotético protector en coronavirus,
considerando su rol efectivo en otras enfermedades similares y, además, el hecho que las madres
expuestas a un post natal adecuado exhiben menos estrés parental, en particular en una
dimensión relacionada al manejo de situaciones difíciles con los niños.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 197 bis del Código del Trabajo, incorporado por la ley
N2 20.545, las trabajadoras tienen derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del periodo postnatal, durante el cual tienen derecho a percibir un subsidio, cuya
base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el inciso
primero del artículo 195.
Ahora bien, según lo establecido en el inciso octavo del artículo 197 bis del Código del Trabajo, si
ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del
permiso postnatal parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el número de semanas
que la trabajadora indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el periodo
final del permiso y darán derecho al subsidio establecido en la misma norma, calculado en base a
sus remuneraciones. Además, al trabajador que haga uso del permiso postnatal parental le será
aplicable lo que dispone el inciso quinto del artículo 197 bis.
En consecuencia, si el trabajador hace uso del permiso postnatal parental y se reintegra
parcialmente a sus labores en la forma ya indicada el empleador está obligado a reincorporarlo,
salvo que, por la naturaleza de sus labores y las condiciones en que las desempeña, estas últimas
sólo puedan desarrollarse ejerciendo la jornada que el trabajador cumplía antes de su permiso. En
caso que el trabajador opte por reincorporarse a sus labores en forma parcial, el empleador
deberá dar aviso a la entidad pagadora del subsidio antes del inicio del permiso postnatal
parental.
El permiso de post natal actualmente puede ampliarse en diversos casos, tales como; enfermedad
durante el embarazo, en caso de que el parto se produjera después del descanso prenatal, en caso
de enfermedad como consecuencia del parto, en caso de que el niño o niña naciera antes de la
semana 33 de gestación, o si nace pesando menos de 1.500 gramos y en caso de partos múltiples.
Proponemos, agregar a dichas eventualidades la situación actual de pandemia y alerta sanitaria
como fundamento para la extensión del periodo de post natal parental.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 97 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es aumentar el periodo de post natal parental hasta el
término  del  estado  de  excepción  constitucional  de  catástrofe  decretado  en  virtud  de  la
emergencia sanitaria producto de la propagación del Virus COVID-19 en nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 24 transitorio en el Código de Trabajo:
"En caso de que el plazo de post natal parental concluya en momentos en que se mantiene
vigente el estado excepción constitucional de catástrofe declarado con fecha 18 de marzo de
2020, se podrá extender hasta el cese de la vigencia del estado de excepción sin derecho al
subsidio establecido en el artículo 198 de este Código."
Diputados señores Díaz , Rosas  y Torres ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny  ;
Hernando , Mix , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Ilabaca,
Rocafull y Saldívar; y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando; Pérez,
doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que "Prorroga el mandato de las
directivas u órganos de ad-ministración de las asociaciones, fundaciones,
organizaciones y comunidades que indica, hasta el cese del estado de
excepción constitucional de catástrofe por cala-midad pública, decretado
con motivo de la pandemia por Covid-19". Boletín N° 13379-06.
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Espinoza, Ilabaca, Rocafull y Saldívar; y de las diputadas señoras Cicardini ,
Hernando; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 98 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cariola,
Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans,
que "Modifica el Código del Trabajo, para excluir la causal de término del
contrato de trabajadores de casa particular por enfermedad contagiosa,
cuando dicha enfermedad hubiere sido declarada como epidemia o
pandemia por la autoridad sanitaria Boletín N° 13372-13
I.Antecedentes
El 31 de diciembre del 2019, en la ciudad de Wuhan, China, se detectaron los primeros casos de
un tipo de Coronavirus, denominado como COVID-19, altamente contagioso y peligroso para la
población de riesgo. En la ciudad de Wuhan, durante los primeros meses del 2020, se registraron
más 80.000 personas contagiadas, incluyendo 3000 muertos en China continental. Durante este
periodo, dicha enfermedad también se extendió a países como Italia, Alemania, Francia, y en
general a toda Europa. A consecuencia de esto, el 11 de marzo pasado la Organización Mundial de
la Salud declaró al Coronavirus como pandemia global, recalcando los esfuerzos que deben
realizar los Estados para evitar la propagación.
En Chile, el primer caso que se detectó con la enfermedad fue el 3 de marzo en la ciudad de Talca.
De esta forma, progresivamente empezaron a aumentar el caso de personas contagiadas a nivel
nacional. A la fecha, se han registrado más de 700 casos en nuestro país, concentrándose la gran
cantidad de casos en la Región Metropolitana.
A raíz de esta situación, el gobierno ha emplazado a los empleadores a permitir que sus
trabajadores puedan realizar teletrabajo, con acuerdo previo entre las partes, con el objeto de
resguardar su integridad y prevenir el aumento de la curva de contagios de casos de covid-19. Sin
perjuicio de lo anterior, muchas personas por la naturaleza de su trabajo no pueden realizarlo a
distancia y deben acudir obligatoriamente a sus lugares de trabajo, aún cuando no existen las
condiciones sanitarias mínimas para resguardar la vida y salud del trabajador. De acuerdo con
cifras del Instituto Nacional de Estadísticas del 2019, actualmente existen 296.548 personas que
se  encuentran  trabajando  bajo  esta  modalidad.  Lamentablemente,  gran  parte  de  dichos
trabajadores actualmente se encuentran realizando sus labores de forma cotidiana, arriesgando su
integridad y salud o incluso quedando relegadas a quedarse en cuarentena en el hogar donde
deben prestar sus funciones. En razón de lo anterior, esta moción busca modificar el Código del
Trabajo para permitir que los trabajadores de casa particular puedan suspender sus funciones en
el caso de una alerta sanitaria provocada por una pandemia o epidemia, además de protegerlas y
protegerlos en otras circunstancias indicadas.
II.Idea Matriz o fundamental del proyecto.
Modificar el Código del Trabajo con el objeto de resguardar la integridad y la salud de los
trabajadores de casa particular en casos de alerta sanitaria y pandemia.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 99 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de ley
Artículo único: Modifícase el artículo 152 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1) Para agregar un nuevo inciso tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo del siguiente tenor:
“Con todo, el inciso anterior no se podrá invocar en caso de una enfermedad declarada como
pandemia o epidemia.
En el marco de una alerta sanitaria producida por una epidemia o pandemia, y mientras exista un
riesgo grave para la vida o salud de la o e trabajador, éste podrá suspender sus funciones de
manera voluntaria durante la existencia de estas circunstancias. El trabajador deberá dar cuenta
de ese hecho al empleador dentro del más breve plazo, quien dejará constancia de esta
suspensión en la Inspección del Trabajo respectiva. Durante la vigencia de la suspensión de sus
funciones, el trabajador percibirá sus remuneraciones íntegramente y no podrá terminarse el
contrato de trabajo por las causales establecidas en este Código.
Los trabajadores no podrán sufrir perjuicio o menoscabo alguno derivado de la adopción de las
medidas señaladas en este artículo, y podrán siempre ejercer la acción contenida en el Párrafo 6°
del Capítulo II del Título I del Libro V del Código del Trabajo.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas afuera o puertas adentro, y en la
necesidad de cumplir cuarentena obligatoria por contagio, o cuarentena preventiva y no contar
con contrato de trabajo escriturado e inscrito, se deberá mantener la relación laboral incluyendo el
pago íntegro de la remuneración.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas adentro que deban hacer
cuarentena preventiva u obligatoria, el empleador debe permitir que la o el trabajador pueda
mantenerse en el lugar de trabajo.
Diputadas señoras Mix, Cariola, Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra , y
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Monsal-ve; Núñez, don Daniel; Schilling y Silber; y de las diputadas
señoras Cicardini y Hernando, que "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO,
PARA DISPONER QUE LA CONCURREN-CIA DE UN CASO FORTUITO O FUERZA
MAYOR, COMO CAUSAL DE DESPIDO O DE NO PAGO DE REMUNERACIONES,
REQUIERE RESOLUCIÓN JUDICIAL PRE-VIA QUE DECLARE QUE SE TRATA DE
UN IMPEDIMENTO ABSOLUTO Y PERMA-NENTE PARA LA SUBSISTENCIA DE
LA RELACIÓN LABORAL” BOLETÍN N° 13386-13
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 100 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
I. ANTECEDENTES
Con fecha 26 de marzo de 2020 la Dirección del Trabajo, mediante dictamen 1283/006, declaró la
procedencia de la suspensión del contrato de trabajo, la exención de la obligación de cumplir con
el pago de remuneraciones y, eventualmente, el término de la relación laboral, en el caso de
medidas de cuarentena obligatoria, de cordón sanitario y toque de queda, asimilándolos a los
casos previstos en el artículo 45 del Código Civil[1].
Los eventos considerados por la autoridad laboral se describen en términos imprecisos en cuanto
a los casos de exclusión[2] y extienden a una situación temporal, como es la actual emergen-cia
sanitaria, una norma que se refiere a casos absolutos y permanentes como es el caso fortuito o de
fuerza mayor.
El dictamen referido, en primer término, vulnera los siguientes principios fundantes del derecho
laboral chileno:
a)El carácter protector de los trabajadores, traspasando toda la responsabilidad del caso fortuito al
trabajador, quien debe asumir el no pago de remuneración e, incluso, la posibilidad de un despido.
b)Impone el riesgo del impedimento contractual, es decir la imprevisibilidad, de manera general y
únicamente al trabajador, especialmente considerando que la suspensión en estos casos es, por
definición temporal.
En consecuencia, resulta inaceptable que por un simple acto de autoridad se establezca
anticipadamente que no deban seguir pagándose remuneraciones o permitir un despido, sin que
se pon-dere caso a caso que el empleador se encuentre o no ante una situación irresistible y de
carácter permanente.
II.- Ideas Matrices del Proyecto que se presenta a tramitación legislativa
En primer término, se modifica el artículo 21 de la Ley laboral que define la jornada laboral,
incorporando dentro de ella el tiempo en que el trabajador está a disposición del empleador, pero
no puede asistir a su trabajo por “causas que no le sean imputables”.
De esta manera y aplicando de manera adecuada el carácter protector y profundamente humano
que debe tener el derecho laboral, así como el antiguo principio in dubio pro labore, se evitará que
el  o  la  trabajadora  pueda  resultar  castigado  privándolo  de  su  remuneración  la  que  es,
esencialmente, la única fuente de sus sustentación de su vida y de su grupo familiar.
En segundo término se reconoce que tanto la fuerza mayor, como el caso fortuito, pueden tener
múltiples características según su extensión, naturaleza y especialmente, de la realidad en que
puede afectar a cada empresa.
En razón de lo anterior, consideramos que es un grave error de la autoridad laboral consagrar la
procedencia del caso fortuito o fuerza mayor de manera general y abstracta, sino que debe
establecerse un procedimiento previo en sede judicial para que se analice, caso a caso, si es que
el empleador quiere invocar esta causal, sea sobre el total o sobre algunos trabajado-res.
De esta manera se agrega, para el caso que se invoque la causal prevista en el numeral 6 del
artículo 159 como causal de despido, se establece un control y autorización judicial previo que
determinará de manera precisa la aplicación de esta causal de despido, sin incurrir en falta de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 101 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
justificación, excesos o abusos que perjudiquen a los trabajadores.
Por todo lo anterior y siendo la misma autoridad laboral quien ha requerido un pronunciamiento
legislativo, vengo en so-meter a consideración del Honorable Congreso Nacional el siguiente
proyecto de ley que regula el caso fortuito o fuerza mayor respecto al despido y al no pago de
remuneraciones, estableciendo que este debe tener un carácter absoluto y permanente -esto es
que  haga  imposible  mantener  la  relación  laboral-  situación  que  deberá  ser  declarada,
previamente, por los tribunales del trabajo.
II. PROYECTO DE LEY
Artículo Primero. - Modifíquense el artículo 21° y 159 numeral 6° y 174 inciso primero del Decreto
Fuerza Ley N° 1, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL CODIGO
DEL TRA-BAJO de la siguiente manera:
a)Incorpórese en el inciso final del artículo 21 del Código del Trabajo, después del punto final que
pasa a ser “coma”, la siguiente oración final “y de medidas decretadas por la autoridad con
ocasión de estados de excepción constitucional, cuarentenas obligatorias, toques de queda y
medidas de cordón sanitario”[3].
b)Incorpórese en el numeral 6 del artículo 159, tras el punto final, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración “El empleador no podrá poner término al contrato de trabajo sino con
autorización previa del Juez competente conforme al procedimiento establecido en el artículo 174
de este Código, quien calificará si el caso fortuito o fuerza mayor invocado tiene un carácter
absoluto y permanente que haga imposible mantener la relación laboral”.[4]
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Monsalve; Núñez, don Daniel ; Schilling y Silber; y de las
diputadas señoras Cicardini y Hernando
[1] Código Civil Artículo 45: Se llama fuerza mayor o caso fortuito el imprevisto a que no es
posible resistir como un naufragio un terremoto el apresamiento de enemigos los actos de
autoridad ejercidos por un funcionario público etc.
[2] Actividades Exceptuadas: Labores indispensables y esenciales para la población según
determine la autoridad competente incluyendo aquellas de abastecimiento en zonas de
cuarentena  o  cordón  sanitario  Requisito  exigido:  Solo  para  el  trabajador  que  tenga
salvoconducto o permiso de autoridad (salvo que estén viviendo y trabajando dentro de cordón
sanitario) situación distinta a instructivo de Ministerio de Interior que permite solo credencial.
[3] Capítulo IV DE LA JORNADA DE TRABAJO Art. 21. Jornada de trabajo es el tiempo durante el
cual el trabajador debe prestar efectivamente sus servicios en conformidad al contrato. Se
considerará también jornada de trabajo el tiempo en que el trabajador se encuentra a
disposición del empleador sin realizar labor por causas que no le sean imputables y de medidas
decretadas por la autoridad con ocasión de estados de excepción constitucional cuarentenas
obligatorias toques de queda y medidas de cordón sanitario.
[4] Titulo V DE LA TERMINACION DEL CONTRATO DE TRABAJO Y ESTABILIDAD EN EL EMPLEO.
Art. 159. El contrato de trabajo terminará en los siguientes casos: Caso fortuito o fuerza mayor.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 102 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El empleador no podrá poner término al contrato de trabajo sino con autorización previa del
juez competente conforme al procedimiento establecido en el artículo 174 de este Código
quien calificará si el caso fortuito o fuerza mayor invocado tiene un carácter absoluto y
permanente que haga imposible mantener la relación laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jarpa , Garín ;
Mellado, don Cosme ; Meza y Verdessi ; y de la diputada señora Hernando ,
que Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para autorizar la
celebración de planes de pago entre las cooperativas de abastecimiento y
distribución de energía eléctrica, y las empresas generadoras, en caso de
decretarse un estado de excepción constitucional o una emergencia
energética. Boletín N° 13413-08
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- Las Cooperativas están reguladas a través del DFL 5/2003 del Ministerio de Economía, Fomento
y Turismo que fija texto refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas,
entendiendo por tales las asociaciones que de conformidad con el principio de la ayuda mutua
tienen por objeto mejorar las condiciones de vida de sus socios.
2.- Entre los tipos de Cooperativas especiales reguladas por la ley se encuentran las Cooperativas
de abastecimiento de energía eléctrica, las cuales se someten además a las regulaciones de la Ley
General de Servicios Eléctricos en lo que les sea pertinente.
3.- Este tipo de Cooperativas opera fundamentalmente en el centro sur de nuestro país,
distribuyendo electricidad en sectores rurales de difícil acceso y conectividad, donde las grandes
empresas no quisieron prestar servicio, logrando así un mayor desarrollo social, económico y una
mejor calidad de vida de sus habitantes, presentando las siguientes características:
 Presentan clientes y socios, con atención personalizada y baja cantidad de reclamos.
 Generan competencia con empresas concesionarias de distribución, con beneficios para los
usuarios.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 103 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Prestan servicio en zonas rurales y poco densas. En promedio tienen 6 clientes por Km de red.
 Llegaron a existir 20 Cooperativas distribuidoras, hoy existen solo 7 en el SIC.
 En general se ubican en los mejores lugares del ranking de calidad de suministro eléctrico de la
SEC.
4.- Otra característica de este tipo de asociaciones, es que no hacen reparto de sus excedentes,
sino que ellos se utilizan para mejorar el servicio que prestan sobre todo aquel ofrecido a escuelas
y servicios de salud rurales o para invertir en capital de trabajo local.
5.- Luego de decretado por el Gobierno el estado de catástrofe en el marco de la emergencia
sanitaria en que se encuentra nuestro país, debido a la propagación del virus Covid-19 se han
adoptado una serie de medidas tanto por la autoridades gubernamentales como por parte de este
Congreso Nacional para ir en ayuda de la población afectada, en este caso usuarios de los
servicios eléctricos, como por ejemplo la postergación de los cortes de energía por no pago o la
suspensión del cobro de intereses y multas de las cuentas, más, en el caso de las Cooperativas
que operan como distribuidoras de energía, no ha existido a la fecha medida alguna que las exima
de parte del pago o se establezca un plan de pago respecto de los compromisos asumidos con las
empresas generadoras del servicio básico de electricidad.
6.- Hay que tener presente además que gran parte de las Cooperativas de Electricidad, han
vislumbrado a la fecha un aumento exponencial de cuentas impagas por concepto de electricidad
que pueden afectar a este rubro en los próximos meses y hasta que dure el estado de catástrofe,
ello considerando además que los usuarios realizan el pago de forma presencial, en porcentaje
que supera el 90%, lo que sumado a las medidas que se han ido adoptando en ámbito de
resguardo sanitario, se traduce en una disminución de la recaudación y del flujo de caja de este
tipo de distribuidoras, las que insistimos, deben seguir cumpliendo con sus obligaciones para con
las empresas generadoras.
7.- El siguiente cuadro muestra el porcentaje de recaudación presencial de COPELEC Cooperativa
de Electricidad que opera en la Región de Ñuble.

Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 104 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
8.- A nivel nacional hasta agosto del año recién pasado las Cooperativas de Electricidad abarcaban
a más de 150.000 hogares y 600.00 familias en todo nuestro país, familias que podrían verse
afectadas en el entendido que la Cooperativa en cuestión se viera en la imposibilidad de dar
cumplimiento a sus pagos y ello podría acarrear una indisponibilidad del servicio eléctrico.
9.- Las Cooperativas de Electricidad en general se han allanado a medidas como por ejemplo la
eliminación de medidores inteligentes, se ha socializado el corte y reposición no aplicando
medidas en contra de los usuarios, se han suspendidos los intereses y multas de las cuentas, se
han establecido mecanismos de equidad tarifaria, se ha reconocido la generación local, se han
hecho cargo de reponer empalmes ante catástrofes, no cobran a usuarios electro-dependientes,
entre otros, por tanto adoptar medidas de apoyo al menos en este sentido para con las
Cooperativas eléctricas es de justicia y tiene un alto contenido social.
10.- La idea del presente proyecto es poder dar una alternativa de pago y solución a la situación
de las Cooperativas de Electricidad, a fin de que puedan tener opciones al momento de cumplir
sus obligaciones de pago para con las empresas generadoras de electricidad, cuyo obligación
representa casi el 60% de lo recaudado por la Cooperativa, con el fin último de no afectar al
consumidor de electricidad, que como ya se dijo tiene menos alternativas de acceder al servicio
dada la ruralidad de la zona en la que se hace la distribución.
11.- Por todo lo anterior, y en mérito de lo expuesto, los diputados aquí firmantes vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el DFL 4/2018 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del DFL Nº 1, de Minería de 1982, que establece la Ley General de Servicios Eléctricos, en el
siguiente sentido:
1.- Incorpórese en el artículo 18 un inciso final nuevo que señale: “En caso de declaratoria de
estado de excepción constitucional o acto de autoridad en general, las Cooperativas que
presenten servicios públicos de distribución de energía eléctrica, podrán acordar planes de pago
que incluyan hacer pagos parciales proporcionales a lo recaudado para con las empresas de
generación de electricidad, a fin de evitar la indisponibilidad del servicio debido a la situación de
excepción”.
2.- Incorpórese en el artículo 72-21 un inciso final nuevo que señale: “Dentro de las medidas
adoptadas se podrá autorizar asimismo la celebración de planes de pago entre las Cooperativas
que realicen transmisión o distribución de energía en los términos expuestos en el artículo 18
inciso final”.
Diputados señores Jarpa , Garín ; Mellado, don Cosme  ; Meza y Verdessi ; y de la diputada señora
Hernando .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 105 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Naranjo ; Núñez, don Daniel ; Prieto ,
y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Hernando y Pérez , doña
Joanna , que Dispone la suspensión, por el período que indica, de las
medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la
emergencia sanitaria que vive el país. Boletín N° 13408-07
Considerando:
1.- La situación actual del País ante la crisis sanitaria producida por el Covid-19, nos ha llevado a
extremar medidas, pasando en muy poco tiempo de la Fase 1 a la Fase 4 de contención.
2.- Las medidas adoptadas perjudicarán enormemente a quienes realizan labores diarias de
comercio o quienes trabajan y subsisten gracias a sus propias fuentes laborales.
3.- Resulta necesario fijar criterios que vayan en el mismo sentido de los establecidos por otros
países para hacer frente a esta crisis, que traerá daños colaterales en la economía, especialmente
en la economía del Hogar. Así lo ha hecho el Gobierno, con una serie de medidas que buscan
amortiguar la crisis.
4.- Estas circunstancias nos sitúan en un escenario crítico, donde muchos chilenos y chilenas no
podrán cumplir con sus compromisos, especialmente en el pago de cuentas, que en el caso de los
servicios básicos generan un tremendo impacto.
Al agravar las condiciones de aislamiento a las que debamos someternos, no contar con un techo
donde pasar la crisis resulta inhumano, especialmente debido a las condiciones excepcionales.
5.- El shock económico que viviremos requiere de medidas inmediatas que sean un alivio para
quienes no podrán hacer sus vidas normales durante los próximos días.
6.- La reacción de otros países ante la crisis no se ha hecho esperar. El Gobierno del Salvador,
España , Italia , Alemania , Argentina y Francia han adoptado fuertes medidas paliativas, que
permitirán hacerle frente a esta situación, no solo desde un punto de vista económico, sino
también, humano, cuestión que ha quedado reflejado en medidas como la suspensión en los pagos
de alquileres, servicios básicos, cobro de hipotecas, etc.
7.- Las familias que se encuentran realizando cuarentena o se aprontan a hacerlo, deben contar
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 106 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
con la tranquilidad de poder realizarla en un espacio donde se asegure su permanencia.
8.- El aumento exponencial del contagio, nos ha llevado a cerrar Marzo con 2.738 casos de
contagio y lamentar 12 víctimas fatales.
Es probable que se deba seguir extremando medidas, tanto económicas como sanitarias, por lo
que se debe considerar la propuesta de este proyecto de ley como un paliativo para miles de
hogares.
9.- Las circunstancias actuales, que nos sumen en la crisis sanitaria, aun no llegan a su punto más
álgido, el cual está previsto para la última semana de abril.
Debemos adoptar medidas humanitarias que nos permitan abordar la crisis con un enfoque en las
personas y sus necesidades, de forma provisoria y atendiendo a la realidad de la emergencia.
10.-Este  proyecto  tiene  por  objeto  limitar  transitoriamente  la  realización  de  embargos  y
lanzamientos, debido a la situación extraordinaria en la que nos ha sumido la pandemia del Covid-
19. Para esto, entenderemos como embargo aquella actuación Judicial, realizada por un ministro
de fe, que tiene por objeto el retiro de bienes para su posterior remate. Y por lanzamiento, la
forma en la que se cumple la sentencia ejecutoriada o la que causa ejecutoria, que ordena la
restitución, entrega o devolución del inmueble.
Debemos destacar que el Artículo N° 13 de la ley 18.101, contempla, en su inciso segundo, la
posibilidad de que el juez, ante hechos graves y calificados pueda suspender el lanzamiento hasta
por 30 días, cuestión que hoy pretendemos congelar provisoriamente por 9 meses.
11.- Es en virtud de lo ya expuesto, que los Diputados firmantes presentamos siguiente proyecto
de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Producto de la situación de emergencia sanitaria que afecta al país, Suspéndase la
Realización de Embargos y Lanzamientos, de bienes muebles e inmuebles, así como también de
todo tipo de vehículos y embarcaciones, durante el periodo comprendido entre Abril y Diciembre
del año 2020.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Garín ; Mellado, don Cosme  ; Naranjo  ; Núñez, don
Daniel ; Prieto , y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Hernando y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 107 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cicardini ,
Hernando y Vallejo ; y de los diputados señores Brito, Díaz ; Flores, don
Iván ; González, don Félix ; Rocafull , y Velásquez, don Esteban , que
"Declara de interés nacional a la sociedad LATAM Airlines Group S.A.".
Boletín N° 13515-03.
I. Antecedentes
La Línea Aérea Nacional de Chile (LAN) fue constituida el año 1932 como una empresa estatal
mediante el Decreto Ley Nº 247 cuya función principal era servicios de transporte aéreo de
pasajeros, carga y correspondencia. En 1985 la empresa se transformó en una Sociedad Anónima
de acuerdo con la normativa vigente.
El año 1989, el gobierno vendió el 51% de las acciones de su capital a inversionistas nacionales y
privados, lo que se tradujo en un proceso de privatización de la empresa que finalizó en 1994. En
el año 2016, la empresa se fusionó con la aerolínea brasileña TAM creándose de esta forma
LATAM, Línea Aérea de Transportes Aéreos Meridionales y Latin American Airlines siendo el
nombre legal actualmente LATAM Airlines Group S.A.
Actualmente, producto de la crisis sanitaria provocada por el COVID-19 la empresa LATAM ha
suspendido más del 70% de la operatividad en nuestro país generandose además un conflicto en
relación con la exigencia que había realizado esta empresa de reducir los sueldos de miles de
trabajadores de dicha empresa. Al respecto, el Vicepresidente comercial de LATAM habría
solicitado al gobierno apoyo estatal para salir de esta crisis. En este contexto, la empresa funciona
es la principal para el transporte de pasajeros y carga en nuestro país, además de tener un eje
estratégico en materia de control fronterizo en relación con los vuelos que se realizan tanto a nivel
nacional o internacional.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es declarar de interés nacional la sociedad LATAM
Airlines Group S.A.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único:
Declárase de interés nacional la sociedad LATAM Airlines Group S.A.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 108 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputadas señoras Mix, Cicardini  , Hernando y Vallejo ; y de los diputados señores Brito, Díaz ;
Flores, don Iván ; González, don Félix ; Rocafull , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando, y del
diputado señor Bianchi, que “Modifica la ley N°18.168, General de
Telecomunicaciones, para exigir de los proveedores de internet, de modo
obligatorio y sin costo para el cliente, un mecanismo de bloqueo de
contenidos inapropiados para menores”. Boletín N° 13558-15.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Hernando, y del diputado señor Bianchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Núñez, don Daniel ; Rocafull , Silber y Vidal , y de
las diputadas señoras Hernando y Yeomans , que "Establece exigencias
para garantizar la protección de la vida e integridad de las trabajadoras y
trabajadores de faenas mineras, en contexto de pandemia, epidemia o
alerta sanitaria". Boletín N° 13641-13.
1. Fundamento.- La reciente experiencia a nivel mundial por la pandemia COVID 19, las medidas
adoptadas por la autoridad del trabajo a través del reciente dictamen, así como la dictación del
decreto Nº104 de 2020 que declara el estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública en el territorio de Chile. Si bien los inspectores del trabajo están habilitados
para ordenar la suspensión inmediata de las labores que a su juicio, constituyen peligro inminente
para la salud o vida de los trabajadores (D.F.L Nº2 de 1967), y así lo reitera el art. 191 del Código
del Trabajo, al facultar a la Dirección del Trabajo para resguardar el cumplimiento de las medidas
básicas exigibles, su operatividad exige una precisión, pues resulta fundamental establecer
exigencias en el contexto de pandemia.
Cabe señalar que de conformidad con lo previsto en el artículo 153 del Código del Trabajo, el
empleador que tenga contratados normalmente 10 o más trabajadores permanentes tiene la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 109 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
obligación de confeccionar un reglamento interno de orden, higiene y seguridad. El empleador
confeccionará el referido reglamento interno de acuerdo a sus necesidades, pero debe contener, a
lo menos, las menciones que se señalan en el artículo 154 del Código del Trabajo, esto es, las
horas en que empieza y termina el trabajo y las de cada turno, si aquél se efectúa en equipos; los
descansos;  los  diversos  tipos  de  remuneración;  el  lugar,  día  y  hora  de  pago  de  las
remuneraciones; las obligaciones y prohibiciones a que estén sujetos los trabajadores; la
designación de los cargos ejecutivos o dependientes del establecimiento ante quienes los
trabajadores deben plantear sus peticiones, reclamos, consultas y sugerencias; las normas
especiales pertinentes a las diversas clases de faenas, de acuerdo con la edad y sexo de los
trabajadores y a los ajustes necesarios y servicios de apoyo que permitan al trabajador con
discapacidad un desempeño laboral adecuado (Art. 2º transitorio Ley 20.422, de 10.02.2010,
Establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad); la forma de comprobación del cumplimiento de las leyes de previsión, de servicio
militar obligatorio, de cédula de identidad y, en el caso de menores, de haberse cumplido la
obligación escolar; las normas e instrucciones de prevención, higiene y seguridad que deban
observarse en la empresa o establecimiento; las sanciones que podrán aplicarse por infracción a
las obligaciones que señale el reglamento interno, las que sólo podrán consistir en amonestación
verbal o escrita y multa de hasta el 25% de la remuneración diaria.
La Dirección del trabajo, ha precisado que respecto de las materias de higiene y seguridad que
debe contener el reglamento interno, cabe señalar que se puede establecer las obligaciones a que
quedan sujetos los trabajados como, por ejemplo, el uso correcto y cuidado de los elementos de
protección personal; el uso de todos los elementos, aparatos o dispositivos destinados a la
protección contra riesgos; la conservación y buen trato de los elementos de trabajo entregados
para el uso del trabajador; la obligatoriedad de cada cual de dar cuenta de todo síntoma de
enfermedad profesional que advierta o de todo accidente que sufra por leve que sea; el
acatamiento de todas las normas internas sobre métodos de trabajo u operaciones o medidas de
higiene y seguridad, etc. Sobre esta materia puede establecer también prohibiciones como, por
ejemplo, retirar o dejar inoperante elementos o dispositivos de seguridad e higiene instalados en
la empresa; destruir o deteriorar material de propaganda visual o de otro tipo destinado a la
promoción de la prevención de riesgos; operar o intervenir maquinarias o equipos sin autorización,
etc.
En este contexto, que ante los hechos públicos que se han ventilado desde marzo en los medios
de comunicación social que dan cuenta un sostenido aumento en los contagios de trabajadores en
diversas faenas mineras. Lo anterior, pese a diversas acciones de fiscalización de medidas
sanitarias por parte de Sernageomin, en faenas a objeto de verificar la adopción de medidas
sanitarias ante la gravedad del estado de la pandemia, lo que obliga en estas circunstancias
excepcionales que ponen en riesgo su salud o vida de los trabajadores efectuar una revisión
legislativa.
2. Ideas Matrices.- El presente proyecto busca establecer obligaciones específicas para adoptar
medidas de seguridad en las labores de las faenas mineras. Para este objetivo se establece la
obligación de adoptar medidas sanitarias que sean necesarias para garantizar la seguridad de los
trabajadores, las que deberán incorporarse expresamente en el reglamento interno de orden,
higiene y seguridad que contenga las medidas específicas a fin de garantizar a los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 110 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Los trabajadores de faenas mineras, sean propios o externos, o que presten
servicios a faenas mineras, tienen derecho a que se garantice su vida e integridad en el
desempeño de sus funciones, en contexto de pandemia, epidemia o alerta sanitaria, por lo cual
deben acceder a:
1. Elementos de protección personal, tales como mascarillas quirúrgicas y mascarillas idóneas de
protección de vías respiratorias con filtro N95, FFP2 o equivalentes, guantes no estériles o
estériles,  trajes  impermeables  desechables,  insumos  de  protección  ocular,  jabón,  toallas
desechables, sin que esta enumeración sea taxativa. Se prohíbe la re utilización de elementos de
protección personal entre los turnos.
2. Control de temperatura al ingreso y salida del turno o jornada respectiva, así como tamizaje de
síntomas de sospecha antes de ingresar.
3. Sanitización de las áreas de trabajo expuestas en el establecimiento respectivo, así como en los
vehículos de traslados.
4. Ajustes en la duración de turnos a objeto de evitar la excesiva rotación del personal.
5. Cambio de mascarillas de protección con filtro N95, FFP2 o equivalentes cada seis horas.
6. Realización de test de PCR o test rápidos de anticuerpos.
7. Cuarentena preventiva en caso sospecha de infección.
8. Información sobre registros de viajes y traslados de trabajadores a su domicilio o residencia, así
como recabar información sobre medidas de aislamiento sanitario aplicadas al personal sobre
medidas o a su familia.
9. Capacitación para el uso correcto de los elementos de protección personal y los riesgos al retiro
de tales insumos.
En las zonas de acceso a la faena se deberá establecer un perímetro de seguridad que permita
efectuar el control de ingreso al recinto laboral, a objeto de evitar las aglomeraciones y mitigar el
riesgo de contagio inminente de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 111 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Las medidas de seguridad señaladas en los incisos anteriores, deberán incorporarse expresamente
en el reglamento interno de orden, higiene y seguridad que contenga las obligaciones y
prohibiciones a que deben sujetarse los trabajadores, y serán fiscalizadas por los organismos
administrativos con competencias en la materia.
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Núñez, don Daniel ; Rocafull , Silber
y Vidal , y de las diputadas señoras Hernando y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
, Hernando , Luck , y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Díaz
, Longton , Morales , Saldívar , y Santana, don Alejandro , que “Suspende
transitoriamente la aplicación de las multas a que pueda haber lugar, por
el no pago oportuno de las patentes a que obliga la ley de alcoholes,
cuando la infracción coincida con la prohibición de funcionamiento
dispuesto por la autoridad sanitaria, con ocasión de la pan-demia de
Covid-19”. Boletín N° 13650-06.
I.- INTRODUCCIÓN
La situación sanitaria de nuestro país ha sido una prioridad para el Congreso Nacional, con el
objetivo de que el impacto social, laboral y económico que ha producido la pandemia del COVID-19
afecte de la menor forma posible a las personas.
En el plano económico, podemos señalar las medidas anunciadas por el Ejecutivo en el mes de
marzo que, en términos generales, apuntaban a la flexibilización de los requisitos para acceder a
los créditos empresariales con garantía estatal. Conforme a este objetivo, se dictó la Ley N°
21.229 que modificó el Decreto Ley 3472, que crea el fondo de garantía estatal para pequeños
empresarios.
Lamentablemente la liquidez que propone dicha ley no es del todo suficiente frente a la privación
absoluta de funcionamiento de algunos establecimientos, haciéndose para ciertos sectores de la
economía muy complejo la obtención de dichos créditos.
Junto con esta medida, varios municipios comenzaron a adoptar, dentro de sus facultades, la
postergación en el pago de patentes comerciales, respecto de la cuota semestral de enero de
2020 y de las cuotas anuales o semestrales correspondientes al período comprendido entre el 1 de
julio de 2020 y el 30 de junio de 2021 de la contribución de patente municipal establecida en los
artículos 23 y siguientes del decreto Nº 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto
refundido y sistematizado del decreto ley Nº 3.063, de 1979, de acuerdo a lo contemplado en el
artículo sexto transitorio de la ley Nº 21.207.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 112 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No obstante lo anterior, ni en la reseñada ley, ni tampoco como medida excepcional por parte de
los municipios, se ha visualizado la posibilidad de adoptar medidas que pudiesen ir en beneficio de
aquellos que desarrollan actividades reguladas en la Ley de Alcoholes.
En efecto, debemos entender que existen comercios y emprendedores que enfrentan una
situación mucho más compleja que otros, pues la Resolución Nº 212 del 27 de marzo de 2020, en
su numeral 27 establece la prohibición de funcionamiento específica, en los siguientes términos:
“Dispóngase el cierre de:
Cines, teatros y lugares análogos.
Pubs, discotecas, cabarets, clubes nocturnos y lugares análogos.
Gimnasios abiertos al público.
Asimismo, prohíbase la atención de público en los restaurantes, cafeterías y lugares análogos, los
que solo podrán expedir alimentos para llevar.
La aplicación de esta medida será para todo el territorio de la República.
Esta medida comenzará a regir desde las 00:00 horas del 21 de marzo de 2020 y será aplicada por
un plazo indefinido, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su supresión.”
Con esto queda claro que, fuera de los lugares donde existen cuarentenas dispuestas por la
Autoridad Sanitaria, este tipo de establecimientos llevan sin funcionar al menos desde el 21 de
marzo de 2020, lo que ha significado una merma económica importante.
Las actividades que desarrollan este tipo de establecimientos requieren de una autorización
especial, materializada en el pago de la patente respectiva por parte del interesado. Sin embargo,
como podemos advertir estos locales, que se encuentran absolutamente privados de funcionar, no
están haciendo uso del derecho otorgado en razón de la ley, particularmente de la Ley Nº 19.925
sobre Expendio y Consumo de bebidas Alcohólicas.
En una sociedad donde la economía local se basa en la prestación de servicios, más que en la
producción, este tipo de establecimientos, que desarrollan actividades permitidas en razón de las
patentes del artículo 3º de la reseñada ley Nº 19.925, son de gran importancia para el desarrollo,
por el alto flujo de bienes y servicios asociados, que van desde el transporte y distribución de
mercaderías,  el  transporte  de  pasajeros  y  la  alta  demanda  por  prestación  de  servicios,
particularmente de jóvenes, que se desempeñan como trabajadores, ya sea en labores de
atención directa al público, cocinas y otros.
II.- EL COMERCIO EN TIEMPOS DE CRISIS
Sujetos a múltiples obligaciones comerciales y tributarias, y carentes, por otro lado, de ingresos
suficientes que les permitan solventarlas, muchos de ellos no han tenido otra alternativa que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 113 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cerrar sus locales, viendo derrumbados aquellos sueños que tanto les costó forjar.
Otros, en tanto, han optado por acceder a créditos y contraer aún más deudas bancarias, con tal
de mantener sus locales e intentar mantener el empleo de sus trabajadores.
No obstante la situación que pesa sobre los emprendedores, queremos destacar un caso en
particular, el de Manuel Vidal , dueño del histórico local “Las Lanzas” ubicado cerca de Plaza
Ñuñoa quien, a raíz de la crisis, sufrió una caída del 80% de sus ventas en marzo, y durante el mes
de abril no tuvo ingresos.
Sin embargo, con un temple admirable, ha logrado mantener su icónico restaurant, señalando en
diversas entrevistas que, ante esta crisis “o te reinventas o te mueres” [1]
Asimismo, y a pesar de la crisis, hemos visto como otros locatarios del rubro gastronómico se las
han arreglado para poder ayudar en estos tiempos difíciles. Es el caso de un grupo de pequeños
restaurantes de Valparaíso que han creado el denominado “Delivery Solidario” para ir en ayuda de
quienes más lo necesitan de forma gratuita y a pesar del riesgo de cierre en que se encuentran
producto de la situación económica. [2]
III.- LAS OBLIGACIONES QUE DEBEN CUMPLIR ESTOS ESTABLECIMIENTOS CONFORME A LA LEY DE
ALCOHOLES
En su artículo 3º la Ley Nº 19.925 establece una serie de patentes necesarias para el expendio de
alcohol al público, calificándolas de una u otra manera, especificando su valor y el fin que cada
una de ellas cumplirá, mientras que el artículo 5º de dicho cuerpo legal establece que:
“Las patentes se concederán en la forma que determina esta ley, sin perjuicio de la aplicación de
las normas de la Ley de Rentas Municipales y de la ley Nº 18.695, en lo que fueren pertinentes.
El valor de las patentes deberá ser pagado por semestres anticipados, en los meses de enero y
julio de cada año.
Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas no podrán funcionar sin que hayan
pagado previamente la patente que corresponda, ni podrán continuar funcionando sin tenerla al
día, salvo que este hecho no fuere imputable al deudor y lo probare documentalmente,
circunstancias que corresponderá apreciar al alcalde.”.
Esta norma que debe ser interpretada en concordancia con el artículo 7º del mismo cuerpo legal,
dando pie a que las patentes de alcoholes conforme a las clasificaciones indicadas en la última
norma referida ni siquiera son objeto de multas e intereses, sino que de una sanción mucho más
significativa que es la pérdida del derecho, por tanto, una afectación a la esencia del
funcionamiento de un local, lo cual se da con mucha más rigurosidad en el caso de las patentes de
los bares, pubs, cantinas, tabernas, hoteles, cervecerías y minimercados.
Sabemos que existen otros comercios de naturaleza similar que han podido desarrollar sus
actividades bajo la modalidad de delivery, no obstante sus ventas de todas formas se han visto
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 114 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
gravemente disminuidas, siendo además una afectación el tener que invertir en el pago de
repartidores o convenios con aplicaciones dedicadas a dicha actividad.
IV.- NECESARIO PATROCINIO DEL EJECUTIVO
Respecto de los establecimientos a que hace mención el artículo 3º de la Ley de Alcoholes, no
cabe ningún beneficio o medida de los gobiernos locales para enfrentar la grave crisis que afecta
al sector gastronómico, turismo y entretención, agravada como ya se dijo por el cierre absoluto de
sus locales desde el mes de marzo del año en curso. Más grave aún resulta el efecto de no pagar
dichas patentes habilitantes contempladas en la ley de alcoholes, cual es la pérdida del derecho o
caducidad, sanción mucho más gravosa que una multa o la aplicación de intereses moratorios, es
por ello que con el fin de evitar la afectación de este tipo de emprendimientos, se hace necesario
limitar los efectos sancionatorios de la ley.
Vemos que en muchas comunas se ha logrado establecer barrios integrales y turísticos, que son
realmente representativos de cada uno de los territorios y ciudades en los cuales se emplazan,
como lo son el sector de Plaza Ñuñoa, Barrios Bellavista en la región Metropolitana y los
emblemáticos Barrio Ecuador y Puerto de Valparaíso, entre otros, es por ello que creemos
necesario hacer presente la necesidad de legislar en el mismo sentido que lo hizo recientemente
por este Congreso Nacional, con respaldo colegislador del Gobierno en la Ley Nº 21.223.
Sabemos que la condonación de las multas e intereses en los casos que corresponda, son materia
propia de la iniciativa del Presidente de la República conforme al artículo 65 de la Constitución, por
eso es que esta iniciativa para cumplir con su propósito de forma integral requiere del apoyo
complementario del Gobierno.
Debido a lo anterior, este proyecto tiene por objeto limitar el accionar del derecho sancionatorio
estatal en relación a evitar la caducidad de las patentes por retraso en su pago, basándose
especialmente en el antecedente legislativo que a continuación expondremos.
V.- ANTECEDENTE LEGISLATIVO PREVIO
Como antecedente, que no resulta menor de tener a la vista, está la dictación de la ley que
permitió postergar el pago de los permisos de circulación, el cual fue iniciado bajo el Boletín
13.308-06 en la Cámara de Diputados, en cuyo informe final de la Comisión Mixta contenido en el
oficio de ley al Ejecutivo de fecha 27 de abril una propuesta que apunta a la supresión de la
posibilidad de aplicar multas frente a la circulación de vehículos sin permiso de circulación vigente
hasta el 30 de junio del año en curso, el texto remitido a S.E rezaba de la siguiente forma:
“Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley, y hasta el 30 de junio del año 2020,
no se cursarán ni aplicarán, en lo referente a la conducción de un vehículo sin contar con su
permiso de circulación vigente, las infracciones y sanciones contempladas en el artículo 56 y en el
Nº 25 del artículo 200, ambos de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2007, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, y en el artículo 49 del decreto N°
2.385, de 1996, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1979,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 115 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sobre Rentas Municipales.”.
Esta forma legislativa fue declarada admisible tanto el en Senado como en el Cámara de
Diputados y Diputadas, la cual como se indicara más adelante será usada en esta iniciativa con el
fin de salvar posibles vicios de inadmisibilidad.
La problemática de esta norma es que entre el periodo que media entre el primer vencimiento de
los permisos de circulación, esto es el 31 de marzo, hasta el pago efectivo, que podía ser a más
tardar sin arriesgar multas, hasta el 30 de junio, los contribuyentes tendrían que soportar multas e
intereses, lo cual hizo que el Presidente de la República enviará observaciones el 31 de marzo con
el fin de evitar estas situaciones, por ser materias de iniciativa exclusiva de S.E de conformidad al
artículo 65 de la Carta Fundamental.
IDEA MATRIZ
Debido a lo anterior, el objetivo de esta iniciativa es ir en ayuda de quienes se ven obligados al
pago de patentes contempladas en la ley 19.925 sobre Expendio y consumo de bebidas
alcohólicas. Con el fin de hacer frente a la imposibilidad de pago, que traería como consecuencia
el cierre por acto de autoridad, se propone la incorporación de una limitación temporal a las
sanciones contempladas en la ley, eximente que se prolongará hasta un plazo razonable contado
desde que cese la prohibición antes señalada.
Es por los antecedentes expuestos y las normas transcritas que los diputados y diputadas que
suscriben someten a conocimiento de esta honorable Cámara de Diputados y Diputadas el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley y hasta 60 días después de que se
levante la prohibición de funcionamiento establecida en el numeral 27 de la Resolución Nº 212, del
27 de marzo de 2020 del Ministerio de Salud, no se cursarán ni aplicarán, en lo referente al pago y
renovación de las patentes otorgadas de conformidad a la Ley N° 19.925 en su artículo 3º,
correspondiente al mes de julio del año 2020, las infracciones y sanciones que la misma ley
señala, como consecuencia del retraso en el pago de las respectivas patentes.”.
Diputadas señoras Fernández  , Cicardini  , Hernando  , Luck , y Pérez , doña Joanna  ; y de los
diputados señores Díaz , Longton , Morales , Saldívar , y Santana, don Alejandro
[1]  Con  detalle  ver:  https://www.df.cl/noticias/df-lab/innovacion-y-startups/las-lanz-
s-se-preparapara-el-fin-de-la-cuarentena-en-nunoa-y-debuta-con/2020-05-07/135957.html
(última visita: Lunes 6 de julio de 2020).
[2]  Contenido  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/valparaiso-e-
-deliverysolidario-de-comerciantes-al-borde-de-la-quiebra/J7SOS5NCS5BCLPX76462IZHCMU/
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 116 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Díaz , Longton , Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cicardini , Hernando , Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Catalina , que "Modifica diversos cuerpos legales, para adecuarlos a la
reforma constitucional que limitó la reelección de autoridades electas por
votación popular". Boletín N° 13668-06
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Leonardo  ; Díaz , Longton , Saldívar , y Velásquez, don Pedro  , y de
las diputadas señoras Cicardini , Hernando , Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Hernando ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Soto, don Raúl ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , que "Dispone la
suspensión parcial de las faenas mineras, previa aprobación de un plan de
cierre temporal, en las condiciones y por el plazo que indica, como medida
de prevención ante la pandemia de Covid-19". Boletín N° 13666-08.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Hernando ; y de los diputados señores Castro, don
Juan Luis ; Soto, don Raúl ; Velásquez, don Esteban , y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Alinco , Bianchi , Ilabaca , Mellado, don Cosme ; Mulet , Núñez, don
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 117 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Daniel ; Sabag , y Santana, don Alejandro , y de la diputada señora
Hernando , que "Extiende la vigencia de su inscripción, en los registros
nacionales respectivos, a los vehículos de transporte remunerado de
pasajeros que indica, que cumplan su antigüedad máxima durante los años
2020 y 2021". Boletín N° 13690-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Alinco , Bianchi , Ilabaca , Mellado, don Cosme ; Mulet ,
Núñez, don Daniel ; Sabag , y Santana, don Alejandro , y de la diputada señora Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Alarcón , y Saldívar , y de las diputadas señoras Hernando , Jiles , Parra ;
Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional,
y la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el
objeto de otorgar carácter público a las sesiones de las comisiones de los
consejos regionales y concejos municipales respectivamente, y establecer
su difusión pública por medios electrónicos". Boletín N° 13709-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores González, don Félix ; Alarcón , y Saldívar , y de las diputadas señoras Hernando
, Jiles , Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Hernando , Marzán , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados
señores Ascencio , Garín , Ibáñez , y Núñez, don Daniel , que "Modifica el
decreto con fuerza de ley Nº70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas,
Ley de Tarifas de los Servicios Sanitarios, para eliminar las utilidades
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 118 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
garantizadas de las empresas sanitarias". Boletín N° 13701-09
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
Nos encontramos viviendo uno de los tiempos más complejos en términos sociales, económicos y
sanitarios de las últimas décadas. La propagación del covid 19 a nivel mundial ha tenido graves
repercusiones en la vida y salud de las personas, lo que se ve reflejado en los casi más de nueve
millones de contagiados y medio millón de fallecidos en el mundo.
La experiencia chilena en la materia no ha sido distinta de los países más afectados por la crisis,
en los hechos, Chile se ubica actualmente entre las diez naciones con más casos de coronavirus
en el mundo [1], superando a Italia y muy cerca de las cifras alcanzadas en España y el Reino
Unido. Sobre personas fallecidas, y luego de una corrección metodológica en los informes
epidemiológicos de la autoridad sanitaria, se contabilizan 7.548 decesos, incluyendo casos
probables [2].
También, a raíz de la pandemia, se ha comenzado a gestar una crisis económica bastante
compleja, que ha significado un aumento de despidos a trabajadores, principalmente del sector de
servicios administrativos, comercio, construcción, turismo y servicios de comida. Según los datos
entregados por la Dirección del Trabajo, en lo que va de año se han recibido casi 300.000 cartas
de despido. Lo anterior, debido a la paralización que ha afectado a gran parte del país y que ha
significado que diversas empresas no puedan seguir operando.
Esta crisis está impactando profundamente a las familias chilenas, y ha generado un arduo trabajo
legislativo para dictar leyes que hagan frente a los efectos socio económicos que tiene y tendrá la
pandemia.
Igualmente, debemos recordar que desde octubre del año pasado la ciudadanía salió a las calles a
manifestar su disconformidad con el sistema actual que rige en nuestro país, exigiendo
reivindicaciones sociales en áreas como educación, salud y vivienda, entre otras.
Las manifestaciones sociales se replicaron a lo largo de todo el país, solicitando al mundo político
que atienda las demandas y pueda dar soluciones reales a las peticiones requeridas por la
población, las que han sido tan masivas que en Santiago el día 26 de octubre de 2019 se alcanzó
una cifra récord de un millón doscientos manifestantes siendo la marcha más masiva en décadas.
Una de las principales razones que llevaron a la ciudadanía a movilizarse es el progresivo aumento
al costo de vida, en donde suben las tarifas y precios de distintos servicios, sin que exista un
aumento en la capacidad adquisitiva de la mayoría de los chilenos y chilenas.
En esta última problemática existen una serie de factores que han generado las situaciones de
desigualdad y descontento por parte de la ciudadanía. Uno de estos factores es la excesiva
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 119 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
privatización que existe en nuestro país, derivada de una Constitución que establece lo que ha
sido denominado como un “Estado subsidiario”, y que ha significado que una serie de servicios
que deberían ser públicos sean de carácter privado. Esto último ha dado pie a que los servicios de
electricidad, sanitarios, de agua potable, de gas, entre otros; que por su importancia y por tratarse
de bienes básicos necesarios para la vida de las chilenas y chilenos, parece cuestionable que no
sea el Estado chileno el que garantice y se encargue de su acceso y accesibilidad.
Así las cosas, nos encontramos con que, en Chile, las empresas sanitarias, que se encargan de
abastecer de agua potable a las chilenas y chilenos, al ser de índole privada, tienen como objetivo
principal general ganancias y no el bienestar de la población.
El año 2014 CIPER Chile realizó una investigación exhaustiva del “negocio del agua” [3],
estableciendo, entre otras conclusiones que, “En 2013, las utilidades de las 25 sanitarias más
grandes del país alcanzaron los $261.000 millones, casi siete veces más que las obtenidas por las
Isapres el mismo año. De ese monto, $116.000 millones (44%) se concentraron en un solo
operador: Aguas Andinas, propiedad de la Sociedad General de Aguas de Barcelona (Agbar),
controlada a su vez por la francesa Suez .”, y que, “Las ganancias de la sanitaria santiaguina
también han ido en ascenso desde la última tarificación. Así, en 2010 las utilidades fueron
$103.849 millones, en 2011 subieron a $111.479 millones, en 2012 escalaron a$121.738 millones,
y el 2013 cayeron a $116.675 millones, empujadas por la compensación y multa de US$ 5 millones
por los cortes de agua en el verano.”
Ahora, debemos comparar estos datos con la reciente noticia de que, a finales del año pasado, la
empresa Aguas Andinas, luego de reuniones con el ejecutivo, anunció una baja de una 1% en las
cuentas del agua para sus clientes, que ha sido catalogado como un avance en la agenda social
derivada de las manifestaciones de las chilenas y chilenos.[4] Parece, a lo menos, cuestionable un
anuncio de una baja de un 1% en las cuentas del agua de las personas, sin que exista una
reflexión del problema de fondo, que es, precisamente, el hecho de que empresas lucran
entregando servicios básicos a la población.
Volviendo a las utilidades, excesivas, que generan las empresas en esta materia, es menester
modificar la legislación actual, terminando con las utilidades aseguradas por el Decreto con Fuerza
de Ley N°70 del año 1988 del Ministerio de Obras Públicas, dando paso a un sistema que tenga
como fin garantizar estos servicios a las chilenas y chilenos, y no, el generar utilidades para las
empresas que se encargan de ello.
IDEA MATRIZ:
El presente proyecto de ley modifica el Decreto con Fuerza de Ley N°70 del año 1988 del
Ministerio de Obras Públicas, en específico su artículo 5°, eliminando las utilidades garantizadas a
las Empresas Sanitarias, que se encuentran contempladas en su inciso final.
Por las consideraciones anteriormente expuestas, es que vengo en proponer el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Elimínese el inciso final del artículo 5° del Decreto con Fuerza de Ley N° 70 del
año 1988, del Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 120 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputadas señoras Girardi , Carvajal , Hernando , Marzán , y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los
diputados señores Ascencio , Garín , Ibáñez , y Núñez, don Daniel
[1]  Coronavirs  Resource  Center  John  Hopkins  University  and  Medicine.  Disponible  en:
https://coronavirus.jhu.edu/map.html
[2]  Cifras  Oficiales  Covid  19  Gobierno  de  Chile.  Disponible  en:
https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[3]  Disponible  en:  https://ciperchile.cl/2014/10/22/el-negocio-del-agua-ley-que-rige-
hace-26-anos-asegura-millonarias-utilidades-a-sanitarias/
[4]  Disponible  en:  https://www.24horas.cl/nacional/aguas-andinas-confirma-reduccion-de-t-
rifa-de-agua-potable-en-un-3-para-2020-2025-3726471
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Amar y
Vallejo ; y de los diputados señores Garín ; González, don Félix ; Mellado,
don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica el Código Penal en
materia de prescripción de la acción penal y seguridad de la víctima, en
relación con los delitos sexuales". Boletín N°13710-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Amar y Vallejo ; y de los diputados señores Garín ; González, don
Félix ; Mellado, don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Amar ,
Carvajal , Hernando , Luck , Olivera , Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que
"Modifica el Código Penal en materia de sanciones aplicables a los fiscales
y abogados asistentes del Ministerio Público, por el delito de obstrucción a
la investigación, y por negligencia inexcusable en la persecución penal de
delitos sexuales". Boletín N°13728-07.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 121 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Ossandón , Amar , Carvajal , Hernando , Luck , Olivera , Pérez , doña Joanna , y
Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Castillo ,
Cicardini , Hernando , Ossandón ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl , que "Modifica la ley
Nº18.700, orgánica constitucional So-bre votaciones populares y
escrutinios, para habilitar el voto mediante correo, de personas que por
distintas razones tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local
de votación". Boletín N° 13729-06
I. ANTECEDENTES
Uno de los grandes desafíos de la democracia es sin dudas el abstencionismo. La sola celebración
de elecciones no basta, tampoco la garantía del pluralismo político y la libertad del elector de
escoger libremente entre las ofertas electorales. Para cumplir con las expectativas que se han
generado en torno a la democracia se requiere además una alta concurrencia del soberano, es
decir, el pueblo al acto electoral [1]
El artículo 13 de nuestra Carta Fundamental al tratar la ciudadanía señala que “La calidad de
ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que
la Constitución o la ley confieran”. Aquí no sólo se establece el derecho de todo ciudadano a votar
sino que además queda plasmada la gran relevancia institucional que tiene el ejercicio del
derecho de sufragio y la genérica obligación que tienen los poderes públicos de facilitar el ejercicio
de este derecho por parte de todos los electores.
La participación electoral tiene así un extraordinario valor objetivo en sí mismo. El sufragio se
configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia para el complejo
desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un derecho que tiene un
tremendo valor para la comunidad, pues cumple una función legitimadora imprescindible para el
funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con la expresión del sufragio el
ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también contribuye a la formación de la
voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado democrático [2].
Sin embargo, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este
derecho. Si este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que
vivimos, es claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 122 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
contrario, debe utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de
los ciudadanos, si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio [3].
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la Pandemia más devastadora del último siglo. Los datos actualmente son
reveladores de lo anterior, por cuanto según antecedentes del SERVEL en las Municipales del año
2016 de un total de 14.121.316 inscritos, votaron 4.926.935 (34,89%). Asimismo en la última
elección presidencial del año 2017 en la primera vuelta de un total de 14.347.288 inscritos,
votaron 6.703.327 (46,72%) y en la segunda vuelta votaron 7.032.878 (49,02%) [4]
Más preocupante es la situación provocada por la pandemia del COVID-19, desafiando a todos los
gobiernos con procesos eleccionarios en curso, en los ámbitos de salud pública, economía y
protección a la democracia. El hecho de que el distanciamiento social es, hasta el momento, una
de las medidas más efectivas para combatir al virus, genera el obstáculo respecto de la realización
de cualquier elección. Esto, porque las elecciones implican la agrupación de grandes cantidades
de personas en un momento en que las autoridades y expertos en salud llaman a mantener
distancia y evitar aglomeraciones, sobre todo respecto de personas de riesgo, entre las que se
encuentran adultos mayores, quienes a su vez representan un 23,13% del padrón electoral y
poseen niveles de participación más altos [5].
De acuerdo al informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Procesos
electorales y COVID-19: consideraciones a partir de la experiencia internacional”, existen países
que han tenido elecciones sin afectar mayormente la participación, evitando el contagio y
haciendo cambios en la forma de organizar las elecciones. Un camino seguido ha sido potenciar el
uso de mecanismos de votación alternativos al presencial, como los que permiten el voto por
correo o voto anticipado utilizados por países como Australia, República de Corea, Rusia y Polonia.
Actualmente España cuenta con un sistema universal de voto por correo. El procedimiento se
inicia solicitando el voto por correspondencia, acreditando su identidad. La solicitud puede hacerse
desde el día de la convocatoria hasta diez días antes de la jornada electoral. Una vez solicitada
esta modalidad de sufragio, el elector queda inhabilitado de votar de manera presencial.
Recibida la solicitud, se debe verificar si esta persona se encuentra en el padrón
electoral como habilitado para votar, efectuándose la anotación al margen de que dicha persona
elige votar por correo. Luego, se remite la documentación electoral por carta certificada al
domicilio del elector la que debe ser recibida sólo por dicha persona.
La votación se realiza eligiendo la opción en la papeleta y depositándola en el sobre, la que se
envía por correo certificado de forma gratuita. El plazo acaba tres días antes al día de las
elecciones. Llegado el día de las elecciones, a las 9:00 hrs, el servicio de correos entrega los votos
por correspondencia de manera solemne al servicio electoral quien al finalizas la jornada electoral,
se introducen en las urnas correspondientes.
Esta modalidad no ha provocado ningún fraude electoral en España. Por el contrario, la
participación ha ido en aumento al garantizar el Estado el derecho de sufragio a sus ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 123 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Es completamente posible practicarla en nuestro país. Correos de Chile actualmente es un órgano
colaborador para procesos electorales de países como Argentina, México , España, Estados Unidos,
Italia entre otros. Los ciudadanos de esos países avecindados en Chile, votan a través de Correos
de Chile, quienes recogen el voto secreto y lo entregan a los respectivos servicios electorales. Para
esta empresa estatal no es una innovación y ya cuentan con la experiencia y los protocolos para
realizarlo.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas de cualquier edad
que estén en internación hospitalaria, a personas que se encuentren en cuarentena por motivos
de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y personas que se encuentren en prisión
preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante modalidad de votación por correo,
facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de personas que pueden verse
imposibilitadas para participar en los procesos electorales.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para modificar el artículo 29 de la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese el siguiente inciso tercero:
“De la misma manera, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que tengan
problemas de diversidad funcional, de personas de cualquier edad que estén en internación
hospitalaria, de personas que se encuentren en cuarentena por motivos de salud, de personas que
estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren privadas de libertad, el Servicio
Electoral podrá facilitar el voto por medio de carta certificada, pudiendo ser el ministro de fe en la
entrega y recepción del voto los funcionarios (carteros) de la Empresa de Correos de Chile.”
Diputadas señoras Parra , Castillo  , Cicardini  , Hernando  , Ossandón  ; Pérez , doña Catalina  , y
Pérez , doña Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl
[1] Nohlen D. “La participación electoral como objeto de estudio. En Elecciones 2004. Pp.137
[2] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[3] Ibídem pp.258
[4] Fuente Servel https://www.servel.cl/resultados-en-excel-por-mesa-a-partir-del-ano-2012/ 1
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 124 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[5] Plebiscito y Covid-19: Consideraciones y recomendaciones para votar de manera segura.
Espacio Público Julio 2020 https://www.espaciopublico.cl/wp-content/uploads/2020/06/Inform-
-Plebiscito-y-COVID19.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Cicardini
, Parra ; Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley
Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para exigir que los
Directores de Salud y Educación de las Corporaciones y Fundaciones
municipales sean seleccionados mediante concurso público". Boletín
N°13761-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  , Cicardini  , Parra  ; Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda , doña
Alejandra ; y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda,
don Alexis , y Velásquez, don Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza , Jarpa ,
Jiménez , Mulet , Torres y Walker ; y de las diputadas señoras Hernando ;
Pérez , doña Joanna , y Vallejo , que “Modifica la Carta Fundamental para
permitir el retiro excepcional de fondos acumulados en compañías de
seguros, bajo la modalidad de rentas vitalicias”. Boletín N° 13763-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Meza , Jarpa , Jiménez , Mulet , Torres y Walker ; y de las diputadas señoras
Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Vallejo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 125 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña
Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton , que "Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios ,
para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones,
sean de salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse
al local de votación". Boletín N° 13772-06
I. ANTECEDENTES
En el Informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Diez años de
Auditoría  a  la  Democracia:  Antes  del  Estallido”,  se  analiza  dentro  del  capítulo  sobre  el
involucramiento político en Chile, la participación electoral y valoración del voto.
Sostiene que contrariamente al incremento de la proporción de personas que participan en
acciones políticas en Chile, la participación electoral ha experimentado desde el retorno de la
democracia una progresiva disminución. La creciente abstención electoral constituye hoy un rasgo
característico del sistema político chileno, que se agudizó a partir de la elección de 2012, fecha en
que se implementaron la inscripción automática y el voto voluntario. [1]
Sin embargo, la valoración abstracta del voto se ha mantenido. El escepticismo hacia las
instituciones  no  se  traduce  necesariamente  en  una  reducción  similar  de  la  legitimidad
democrática. Por el contrario, la desconfianza ciudadana hacia las instituciones se acompaña de
una alta valoración abstracta de los partidos, del voto y del estado de derecho. En otras palabras,
el abstencionismo coexiste con el ethos republicano, a partir del cual la demanda de la ciudadanía
es contar con mejores instituciones democráticas, no que desaparezca2 [2].
Para la ciudadanía, la participación electoral o el voto, tiene un extraordinario valor objetivo en sí
mismo. El sufragio se configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia
para el complejo desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un
derecho  que  tiene  un  inmensurable  valor  para  la  comunidad,  pues  cumple  una  función
legitimadora imprescindible para el funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con
la expresión del sufragio el ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también
contribuye a la formación de la voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado
democrático. [3]
Así, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este derecho. Si
este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que vivimos, es
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 126 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el contrario, debe
utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de los ciudadanos,
si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio. [4]
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la pandemia más devastadora del último siglo.
Los países que han implementado modernizaciones en sus sistemas de votación, han buscado dar
otras alternativas para emitir el sufragio. Es el caso del voto anticipado, que implica ofrecerle
facilidades a los electores que por distintas razones no pueden presentarse en una mesa de
votación el día de la jornada electoral, para que emita su voto con uno o más días de anticipación.
La Red de Conocimientos Electorales (ACE, por sus siglas en inglés) [5], plantea que la regla
general debe ser considerar a los sistemas alternativos de votación como excepciones, por cuanto
se sigue considerando a la votación personal presencial en el día de las elecciones como el
mecanismo de mayor utilización.
Así, países como Australia, Canadá , Estados Unidos, Finlandia , España y Ecuador han entendido
que, aun considerando como regla general la votación presencial el mismo día de la votación, es
posible establecer excepcionalmente sistemas de votación anticipada.
Un documento elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile describe estos sistemas
alternativos [6]. En Australia, de acuerdo a la Electoral Act 1992 (Section 136), algunos electorales
pueden optar entre la modalidad del voto anticipado en centros de votación y el voto anticipado
por correo tradicional. Además, se puede destacar el uso de centros móviles para votación, el que
realiza su labor tanto antes como durante el día de la elección.
En Finlandia, existen como medidas alternativas el voto anticipado en local de votación, locales
especiales de votación anticipada, para quienes se encuentren hospitalizados, recluidos en
cárceles o en otras institucionales similares. Además, existen otras alternativas de participación,
como el voto desde la casa en situaciones excepcionales, para lo que un comisionado electoral
visita a la persona que tiene dificultades para desplazarse.
En el caso de Canadá, para facilitar la participación electoral, según lo establecido en la Canada
Elections Act (Part 11 Special Voting Rules) , es posible votar anticipadamente en un local de
votación, votar anticipadamente en días especiales y por correo postal. También se ofrece la
alternativa de mesas móviles en algunas residencias y salas de hospitales.
En Estados Unidos de Norteamérica, la mayoría de los estados tienen un método para que
cualquier votante emita una boleta electoral antes del día de la elección.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 127 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Finalmente, el caso de Ecuador, en donde se ha implementado un sistema denominado “voto en
casa”, el que partió como un plan piloto en 2013. Actualmente es una política pública que
garantiza el derecho al sufragio de las personas que tienen una discapacidad física igual o superior
al 75% y mayores de 65 años, desde su domicilio, a través de la visita de Juntas Receptoras de
Voto Móvil.
Es importante mencionar que en Ecuador el año 2018, la Consulta Popular y Referéndum se inició
con el voto adelantado de privados de libertad. En todo el país, 74 Juntas Receptoras del Voto,
instaladas en los 40 centros de Rehabilitación, recibieron el voto de 8.184 hombres y 797 mujeres
quienes estaban habilitados para sufragar [7].
Por último, de acuerdo a la clasificación de la ACE, existen dos métodos básicos de voto
anticipado: el voto anticipado en local de votación y el voto por centros móviles.
Respecto de la primera modalidad, en Australia por ejemplo se establecen requisitos para acceder
a esta alternativa de votación mientras que Canadá, Estados Unidos y Finlandia, sólo es necesario
estar inscrito en el registro electoral respectivo para hacer uso de esta opción. Así, se envía al
domicilio del votante una notificación sobre el derecho a voto. En la carta hay tarjetas de
notificación, en las que se encuentra información sobre el colegio electoral al que debe acudir el
día de las elecciones y también se incluye una lista sobre los lugres en los que se puede votar de
forma anticipada en los colegios electorales habilitados para ellos.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas que se
encuentren en cuarentena por motivos de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y
personas que se encuentren en prisión preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante
modalidad de voto anticipado, facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de
personas que pueden verse imposibilitadas para votar el día de la jornada electoral.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para agregar un artículo 65 bis a la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese al Título II, Párrafo 1º titulado “De la instalación de las Mesas Receptoras de Sufragio”,
un artículo 65 bis del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 128 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tengan problemas de diversidad funcional, de personas que se encuentren en cuarentena por
motivos de salud, de personas que estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren
privadas de libertad, el Servicio Electoral podrá facilitar el voto anticipado. Para este efecto se
constituirán mesas receptoras especiales una semana antes del día de la jornada electoral.”
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton
[1] PNUD (2019). Diez años de auditoría de la democracia: Antes del Estallido. Santiago de
Chile  pp.  106  https://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/diez-anos-de-auditoria-
a-la-democracia--antes-delestallido.html
[2] PNUD (2019).pp 64
[3] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[4] Ibídem pp.258
[5] ACE es un portal en línea donde se conjuga el mayor acervo y la comunidad más grande de
conocimientos  electorales  del  mundo.  El  portal  brinda  información  extensa  y  consejos
especializados  sobre  cualquier  aspecto  de  los  procesos  electorales.  Los  propósitos
fundamentales de la Red son fomentar la integridad de las elecciones y promover procesos
electorales creíbles sustentables profesionales e incluyentes alrededor del mundo. Véase en
http://aceproject.org/about-es
[6]  Véase  en
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25500/1/GRID_Voto_anticipa
do_exp_e xt_GD___EEUU_def.pdf
[7]  Véase  en  https://www.eluniverso.com/noticias/2018/02/01/nota/6594871/se-inicia-proce-
o-electoralcentros-detencion-provisional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Pérez ,
doña Joanna , y de los diputados señores Garín , Santana, don Juan , y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la Ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para considerar a
los partidos políticos en formación provisoriamente constituidos, para
efectos de su participación en el proceso constituyente". Boletín N° 13776-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 129 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Garín , Santana,
don Juan , y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , y Pérez ,
doña Joanna ; y de los diputados señores Bianchi ; González, don Félix ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y
Velásquez, don Pedro , que “Modifica la Carta Fundamental, para
incorporar el voto telemático como modalidad válida de sufragio por parte
de los ciudadanos habilitados para participar en las votaciones
populares”. Boletín N°13788-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  , y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Bianchi  ;
González, don Félix  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis  , y
Velásquez, don Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Bianchi ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez,
don Pedro , y de la diputada señora Hernando , que "Modifica el Código
Sanitario, para habilitar a los técnicos en enfermería de nivel superior, a
los técnicos paramédicos y a los técnicos en odontología a ejercer
profesiones auxiliares de la salud". Boletín N° 13806-11.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 130 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bianchi ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis
, y Velásquez, don Pedro , y de la diputada señora Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don José Miguel ; Castro, don Juan Luis ; Crispi , Ibáñez , Macaya ,
Rosas y Torres, y de las diputadas señoras Girardi y Hernando , que
"Modifica el Código Sanitario, para regular el ejercicio de las Profesiones
de la Salud". Boletín N° 13818-1
Antecedentes:
El Código Sanitario es la normativa dentro del marco jurídico nacional que establece las bases de
la institucionalidad sanitaria chilena. Ya han pasado 100 años desde la promulgación del primer
Código Sanitario de Chile en 1918, el que sería reformado en 1931 y 1967, promulgándose en
enero de 1968 el DFL NO 725 del Ministerio de Salud que establece el Código Sanitario que ha
estado vigente por los últimos 50 años.
Al promulgar el primer Código Sanitario 1918, muchas de las actuales profesiones de la salud no
existían, lo que seguía sucediendo cuando se promulgó el DFL NO 725 de 1968 del Ministerio de
Salud. Sin embargo, en los últimos 50 años en Chile y el mundo, las disciplinas de las ciencias de
la salud se han expandido, desarrollándose nuevas profesiones y, tanto estas nuevas profesiones,
como las de mayor antigüedad han ido evolucionando en sus quehaceres propios.
Es momento ya de hacer adecuaciones para reflejar el quehacer en el ámbito de la acción
profesional de los/as trabajadores/as que forman parte de los equipos de salud, y así servir
integralmente  a  la  población  con  respuestas  multisectoriales  en  aspectos  de  promoción,
prevención, curación y rehabilitación, que les son propios al quehacer del sector de la salud. Se
requiere una concepción del trabajo en salud como tarea de un equipo multiprofesional
reconociendo espacios de autonomía que, en la práctica, han ido desarrollando las diversas
profesiones.
El artículo 112 del Código Sanitario establece que “sólo podrán desempeñar actividades propias de
la medicina, odontología, química y farmacia u otras relacionadas con la conservación y
restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de
Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente para el ejercicio
de sus profesiones.” Indica además que, “asimismo, podrán ejercer profesiones auxiliares de las
referidas en el inciso anterior quienes cuenten con autorización del Director General de Salud.”
Por su parte, el artículo 113 del mismo cuerpo legal, establece que quienes cumplan funciones de
colaboración médica, podrán realizar algunas de las actividades señaladas, siempre que medie
indicación y supervigilancia médica. Indica, además, cuáles son los procedimientos y actividades
que comprenden los servicios profesionales del psicólogo y de la enfermera.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 131 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Entonces, actualmente el Libro V del Código Sanitaria vigente, se refiere de manera explícita a
Medicina, Odontología, Química y Farmacia y “otras relacionadas con la conservación y restable
cimiento de la salud”. Se mencionan también, para algunos aspectos específicos relacionados con
la atención de personas, a Matronas, Psicólogos, Enfermeras y Tecnólogos Médicos. No se
mencionan en el Libro V del DFL NO 725 a Nutricionistas, Fonoaudiólogos/as, Psicopedagogos/as,
Terapeutas Ocupacionales, Kinesiólogos/as, Bioquímicos/as, Trabajadores/as Sociales ni Médicos
Veterinarios/as. Tampoco se menciona de manera específica a los/as Técnicos en Salud, quienes
se entienden incluidos en el art. 112, referido al ejercicio de “profesiones auxiliares”.
Por lo anterior, al no estar incorporados en la norma, provoca invisibilizar su labor y someterse a
restricciones múltiples en su quehacer laboral, no siendo parte del equipo multidisciplinario de
salud.
Es así como se propone incorporar al Código Sanitario a profesionales de la salud que no están
incluidos actualmente, modificando el Libro V del Código “Del ejercicio de la medicina y
profesiones afines”, establecido en el DFL N° 725 de 1968, incluyendo a profesionales, técnicos y
profesiones auxiliares de la salud.
La situación de los Técnicos de Enfermería de Nivel Superior (TENS):
Un claro ejemplo de las restricciones en su quehacer laboral en el de los Técnicos de Enfermería
de Nivel Superior (TENS), a saber:
La carrera de Técnico/a de nivel superior en enfermería corresponde a una carrera técnico
profesional impartida por una institución educación superior, el cual tiene un perfil de egreso
definido y reconocidos por instituciones acreditada por la CNA chile. Por ejemplo: “El Técnico en
Enfermería es un técnico de nivel superior capacitado para integrarse al equipo de salud,
colaborando con los profesionales del área en la ejecución de procedimientos básicos de
enfermería y en acciones de promoción, protección, recuperación y rehabilitación del individuo,
familia y comunidad.” (AIEP, 2018)
A diferencia del curso de auxiliar de enfermería que dura un año, la carrera de TENS dura 4
semestres académicos más la práctica profesional, tenidos diversas ramas académicas no solo de
del  área  de  la  salud  si  no  habilidades  como  la  comunicación  escrita,  emprendimiento,
matemáticas, administrativas entre otras.
Las horas de formación de una TENS son alrededor de las 2.000 y 2.500 horas dependiendo de
institución, la cual tiene mallas curriculares definidas por la misma, la cual constan de módulos
teóricos, tórico - prácticos, practicas intrauriculares y prácticas profesionales. Lo que da una
totalidad de 5 semestres académicos como lo dicta la ley.
Respecto de la situación laboral, para poder titularse de TENS y poder trabajar en el sistema de
salud hay que ingresar a un CFT o IP o universidad que dicten carreras técnicas. El sistema de
salud público cuando hace llamado para postular a cargos de Auxiliar técnico paramédico, solicita
los siguientes requisitos: “Título técnico de Nivel Superior otorgado por un Establecimiento de
Educación Superior del Estado o reconocido por este”. Es decir, en la actualidad para trabajar en el
sistema de salud hay que estar en posesión de títulos técnicos otorgados por organismo de
educación superior, ya que los cursos de auxiliares de enfermería no existen o son muy escaso y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 132 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la superintendencia de salud solo habilita para trabajar por 2 años a las personas que autorizó la
SEREMI de salud, para hacer el curso de auxiliar de enfermería desde el año 2018.
Entonces, para poder trabajar en el sistema de salud público o privado es requisito que las
personas este en posesión de títulos técnicos o profesional de diversas profesiones, sin embargo,
al no estar estas carreras insertas dentro del código sanitario, no tienen base legal para que los
profesionales  universitarios  y  profesionales  técnicos  puedan  realizar  acciones  de  fomento,
recuperación y rehabilitación de salud de la población chilena. Esto trae como consecuencia que
se pasen a llevar los roles del TENS contratándolos como auxiliares.
Idea Matriz:
Actualizar disposiciones del Libro V del Código Sanitario “Del Ejercicio de la Medicina y Profesiones
Afines”, ya que en la actualidad no existe una regulación sistemática del ámbito de acción
profesional de los profesionales de la salud, lo que arroja como resultado regulación parcial, que
presenta limitaciones para el proceso de atención de salud.
Se propone incorporar en su regulación profesiones afines en el ejercicio de la medicina, ejercidas
por personas naturales legalmente habilitadas, que otorgan prestaciones de salud, que incluye a
profesionales, técnicos y profesiones auxiliares de la salud.
Por todo lo anterior los Diputados firmantes adherimos al siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Reemplázase en el DFL 725 su artículo 112° por el siguiente:
“Son profesionales de la salud de las personas, pudiendo desempeñar acciones propias de su
oficio y formar parte de los distintos equipos de salud en un trabajo sinérgico, los/as siguientes:
Bioquímico/a,  Enfermero/a,  Fonoaudiólogo  /a,  Kinesiólogo  /a,  Matrón  /a,  Médico  Cirujano/a,
Nutricionista  ,  Cirujano/a  Dentista,  Psicólogo/a,  Psicopedagogo/a,  Químico-  Farmacéutico,
Tecnólogo /a Médico/a, Terapeuta Ocupacional, Trabajador/a Social, y otros profesionales de la
salud reglamentados por el Ministerio de Salud.
Asimismo, formarán parte de los equipos de salud, los técnicos de la salud de las personas que
incluyen a Técnicos de Enfermería de Nivel Superior, Técnicos de Enfermería de Nivel Medio y
otros Técnicos en salud reglamentados por el Ministerio de Salud.
Colaboran en el cuidado de la salud de las personas, el Médico Veterinario/a y otros profesionales
de la salud reglamentados por el Ministerio de Salud o que tengan dicha calidad reconocida
legalmente.
Mediante uno o más reglamentos dictados por el Presidente de la República, a través del
Ministerio de Salud, se deberán determinar los aspectos específicos y requisitos del ejercicio de
cada profesión.
Podrán ejercer profesiones auxiliares de la salud de las personas quienes cuenten con autorización
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 133 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de la Autoridad Sanitaria. Un reglamento determinará las profesiones auxiliares y la forma y
condiciones en que se concederá dicha autorización, la que será permanente, a menos que la
Autoridad Sanitaria, por resolución fundada, disponga su cancelación.”
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Castro, don José Miguel  ; Castro, don Juan Luis  ; Crispi ,
Ibáñez , Macaya , Rosas y Torres, y de las diputadas señoras Girardi y Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Castro, don
Juan Luis ; Mellado, don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis ; y de la diputada
señora Hernando , que "Modifica el Código Sanitario para reconocer a la
podología como profesión auxiliar de la medicina". Boletín N°13838-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bianchi ; Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis ;
y de la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Cicardini
, y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Garín ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y
Vidal , que "Modifica el Código de Minería para incluir como sustancias
minerales a los áridos derivados de la explotación minera, para su uso en
la construcción". Boletín N°13850-08
Considerando
Según Raúl Figueroa (2000) [1] los áridos son “materiales pétreos, esto es, que tienen la calidad
de piedra, diferenciándose entre ellos únicamente por su calibre y aptitud para la construcción”.
Asimismo, López Jimeno (1994) [2] establece que áridos son "los materiales minerales, sólidos
inertes, que con las granulometrías adecuadas se utilizan para la fabricación de productos
artificiales resistentes, mediante su mezcla íntima con materiales aglomerantes de activación
hidráulica (cales, cementos, etc.) o con ligantes bituminosos". De la misma forma el Instituto
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 134 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Geológico Minero de España (IGME), los define como "una serie de rocas que, tras un proceso de
tratamiento industrial (simple clasificación por tamaños en el caso de los áridos naturales, o
trituración, molienda y clasificación en el caso de los áridos de machaqueo), se emplean en la
industria de la construcción en múltiples aplicaciones, que van desde la elaboración, junto con un
material ligante, de hormigones, morteros y aglomerados asfálticos, hasta la construcción de
bases y subbases para carreteras, balasto y subbalasto para las vías de ferrocarril, o escolleras
para la defensa y construcción de puertos marítimos".
Según un documento de Explora Geología3 sobre los tipos de áridos son:
Áridos naturales: Árido de origen mineral que únicamente ha sido sometido a procesos mecánicos.
A menudo se utiliza este término para designar áridos
producidos sin intervención de proceso de trituración, simplemente mediante cernido o lavado.
Áridos artificiales: Árido de origen mineral resultante de un proceso industrial que suponga
modificación térmica u otra.
Áridos reciclados: Árido resultante del tratamiento de material inorgánico previamente utilizado en
la construcción.
En nuestro país, como señala la Biblioteca del Congreso Nacional [4] “la normativa vigente
establece que quienes autorizan la extracción de áridos desde el lecho de corrientes de agua, son
los municipios, que primero deben solicitar una visación técnica de la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH), del Ministerio de Obras Públicas (MOP). En resumen, toda extracción de áridos
que se quiera hacer en el curso de una corriente de agua, debe contar con un proyecto técnico
que defina las cantidades a extraer y los lugares específicos a explotar (coordenadas). La
extracción de áridos que no se ajusten a lo señalado puede acarrear consecuencias negativas,
entre las cuales se cita la inestabilidad que generaría la explotación sobre las obras de
infraestructura como puentes, ductos o bocatomas”.
Asimismo, la Dirección General de Aguas poseen atribuciones sobre los áridos cuando están
dentro de los cursos, en las tipologías que intervienen y tienen afecto a los cauces. Como se
señala por la Biblioteca del Congreso Nacional en la LOC de Municipalidades, las Ordenanzas son
normas generales y obligatorias aplicables a la comunidad, que en el caso de la extracción de
áridos, definen los requisitos que deben cumplirse para la obtención de la concesión respectiva,
los procedimientos que se deben seguir y las condiciones técnicas generales a que deben
someterse las empresas para la extracción.
Como señala Lilian Sotomayor (2009)[5] La industria del árido es una industria atomizada, de
presencia nacional y conformada en su mayoría por empresas pequeñas de orden local. Existen
empresas de mayor envergadura, asociadas a empresas hormigoneras o cementeras y otras
independientes, que extraen desde cauces o pozos secos. Los áridos son una materia prima
imprescindible en la construcción de edificios e infraestructuras de un país. Son la segunda
materia prima más consumida, después del agua. La industria del árido representa un negocio de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 135 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aprox. 150 MMUS$/año, con un volumen de ventas anual de 22 millones de m3, equivalente a un
consumo de 1,1 ton/hab. x año.
Del mismo modo Diego Gonzales (2017) [6] señala que durante el periodo de 2010 - 2015 la
industria de la construcción ha mantenido un crecimiento aceptable sobre el PIB del país. Sobre
todo luego del terremoto donde la industria creció debido a la reconstrucción llevada a cabo.
Dando una oportunidad para la industria de los áridos y su expansión en Chile.
La forma de extracción como menciona en su página web la Fundación MAXXAN [7], en la minera
los áridos se realiza habitualmente a cielo abierto en canteras o en graveras. Siendo este el
proceso más habitual mediante productos energéticos y voladuras, así la roca se fragmenta en un
tamaño y distribución específicos de tal forma que optimice el proceso posterior de transporte y
machaqueo, sin comprometer la seguridad y minimizando o eliminando los posibles efectos
ambientales. Tras la carga se conduce el material a las plantas de tratamiento. Esta pasa por
sucesivas fases de reducción de tamaño mediante equipos como trituradoras de mandíbulas, de
impactos o giratorias y conos. Para luego finalmente una vez reducido el material saliente es
distribuido por tamaños a través de cribas y clasificadores para ajustarse a las especificaciones
granulométricas de los productos comercializables.
A partir del Atlas de Faenas Mineras de SERNAGEOMIN27 se obtuvo un listado de 8.860
instalaciones mineras que incluyen entre otras: minas, plantas, botaderos, canchas, depósitos,
tranques, oficinas, acopios, puertos, fundiciones y refinerías, que dan un total de 41 tipos distintos
de  instalaciones.  Luego,  ese  listado  fue  debidamente  limpiado  excluyendo  todas  aquellas
instalaciones mineras no extractivas.[8]
De esta manera, la cifra de 8.860 instalaciones mineras en Chile se reduce a un total de 3.774
minas compuestas por faenas metálicas y no metálicas de pequeña, mediana y gran minería.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 136 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Fuente: Evaluación del Programa de Fomento de la Pequeña y Mediana Minería de la Empresa
Nacional de Minería, ENAMI
Como señala el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional,
2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” En general, la
minería produce tres tipos de residuos:
- Residuos Mineros Masivos: en esta categoría están los relaves, escorias, ripios y material estéril.
- Residuos Sólidos Mineros: estos son producidos en los procesos mineros, como los provenientes
de sistemas de captación de emisiones al aire, barros arsenicales, borras plomadas, residuos del
proceso de extracción por solventes y otros generados por los procesos y la tecnología utilizada;
- Residuos Industriales Sólidos, RISes: estos son los neumáticos, envases, baterías, filtros,
plásticos, chatarra, entre otros.
Asimismo,  Sernageomin  define  como  Pasivos  Ambientales  Mineros  (PAM)  faena  minera
abandonada o paralizada, incluyendo sus residuos, que constituye un riesgo significativo para la
vida o salud de las personas o para el medio ambiente.
Estos pueden ser:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 137 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Residuos Masivos no Mineros
Residuos Masivos Mineros: relaves mineros; minerales de baja ley, estériles, botaderos de escoria;
y ripios de lixiviación.
Sobre el uso de los relaves mineros, el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca
del Congreso Nacional, 2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la
Construcción” los mayores son las colas de flotación o relaves:
“En Chile, de acuerdo al Catastro Nacional de Depósitos de Relaves se tienen 740 de estos sitios,
la mayoría no son faenas activas. Normalmente, los relaves mineros (embalses y tranques) son
reconocidos por los accidentes y problemas ambientales que generan en las comunidades vecinas.
El principal problema radica en que los depósitos de relaves mineros, como los embalses y
tranques, presentan peligros asociados a la estabilidad del muro del depósito de contención, y que
a su vez está estrechamente relacionado a la posibilidad de ocurrencia de un evento sísmico que
haga colapsar el depósito, y posibilite el escape de masas de relaves capaces de avanzar grandes
distancias a elevada velocidad arrasando con todo a su paso. También, dentro de los peligros que
representan los depósitos de relave y su naturaleza está la contaminación por metales pesados
(aluminio, arsénico, asbesto, cadmio, cromo, cobre, hierro, plomo, mercurio, zinc, otros) hacia
aguas superficiales y subterráneas; drenaje ácido; sedimentos contaminados; y emisión de
material particulado fino.” [10]
En cuanto a la experiencia internacional existen los casos de la Unión Europea y Estados Unidos.
En este sentido como menciona el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del
Congreso Nacional, 2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción”.
La Unión Europea (UE) con su iniciativa de la materia prima (Raw Material Initiative 2008) tiene por
objetivo “garantizar un acceso fiable y sin obstáculos a las materias primas importantes para la
UE. En la UE, hay al menos 30 millones de puestos de trabajo dependiendo de la disponibilidad de
materias primas”. La estrategia de la Iniciativa cubre todas las materias primas utilizadas por la
industria europea, excepto los materiales provenientes de la producción agrícola y los materiales
utilizados como combustible.
Mientras que Estados Unidos, La EPA (Agencia de Protección Ambiental de EEUU) evalúa el estado
de varios desechos mineros que podrían plantear problemas ambientales si no se manejan de
manera adecuada. Estas evaluaciones podrían afectar la viabilidad de utilizar estos materiales.
Por lo que el uso de residuos mineros en EEUU de divide en:
Roca estéril (waste rock): Algunas rocas se han utilizado con éxito como agregado en aplicaciones
de construcción, especialmente en pavimentación de asfalto. La roca estéril también se ha
utilizado como escollera para protección de riberas y canales, y como relleno de roca para la
construcción de terraplenes. Cuando sea necesario, la roca se puede dimensionar mediante
trituración del material.
Los relaves gruesos, los relaves o gránulo más grandes de 2.0 mm, se han utilizado como
agregados en capas de base granular, pavimentos de asfalto, sellos de viruta y, en algunos casos,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 138 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
estructuras de concreto. En el caso de relaves finos, estos se han utilizado como agregado fino en
mezclas de pavimentación asfáltica, en revestimientos y como material de relleno de terraplenes.
[10]
Los residuos de carbón se han utilizado como relleno de terraplenes, y algunos residuos de carbón
grueso también se utilizan en aplicaciones de bases estabilizadas.
Como se desprende del análisis anterior son miles de pequeños y medianos productores mineros
que producen millones de toneladas de cobre, plata, oro, hierro manganeso, Carbonatos de Calcio
, Diatomita , Feldespatos , Pirofilita , Yeso , Zeolitas entre otro minerales metálicos y no metálicos
que en su producción o extracción producen áridos que pueden ser susceptibles de usar en el área
de la construcción. Con este proyecto de ley podremos darle al trabajo minero un plus que
permitiría a nuestros pequeños y medianos mineros recaudar fondos extras que pueden aminorar
los efectos de los bajos precios de los minerales, hoy aún más afectados por la pandemia covid-19.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA PARA UTILIZAR LOS ÁRIDOS DERIVADOS
DE LA EXPLOTACIÓN MINERA EN LA CONSTRUCCIÓN
Artículo único. - Modifíquese el artículo 13 del Código de Minería, en su inciso primero, eliminando
el punto final por una coma, e incorporando el siguiente texto:
“a excepción de cuando el concesionario minero cuente con una servidumbre minera y tenga un
método de explotación y plan de cierre aprobado por Sernageomin posibilitando así el uso de las
rocas  y  arenas  de  los  respectivos  desmontes,  escorias  y/o  relaves  directamente  en  la
construcción, sin perjuicio del cumplimiento de la normativa medio ambiental vigente.”
Diputadas señoras Hernando , Cicardini , y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Garín ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Vidal
[1] Véase Raúl Figueroa (2000) Figueroa Raúl (2000). Régimen Legal de la Extracción de
Áridos. Revista de Derecho Administrativo Económico. V.II (2) Julio- Diciembre págs 357-383.
[2] Véase Lopez Jimeno (2004) Áridos. Manual de prospección explotación y aplicaciones.
Carlos López Jimeno 1994.
[3] véase informe Explora Geología ESTUDIO SOBRE ÁRIDOS: geología legislación medio
ambiente normativa explotación y tratamiento. (2010)
[4]  véase  informe  Biblioteca  del  Congreso  Nacional
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25643/2/Informe_Regulacion
es_Ari dos.pdf
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 139 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[5] Véase Lilian Sotomayor (2009) Tesis “GUIA DE CONDICIONES MEDIOAMBIENTALES A
CONSIDERAR PARA EL DISEÑO DE UNA PLANTA DE EXTRACCIÓN Y PROCESAMIENTO DE
ÁRIDOS” Link: http://cybertesis.uach.cl/tesis/uach/2009/bmfcis7181g/doc/bmfcis7181g.pdf
[6] Véase Diego Gonzales (2017) tesis “PRE-FACTIBILIDAD TÉCNICO ECONÓMICA PARA UNA
EMPRESA DEDICADA A LA EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS EN LA COMUNA DE SANTA CRUZ.” link:
http://repositorio.unab.cl/xmlui/bitstream/handle/ria/4598/a120173_Gonzalez_D_Pre_factibilida
d_tecni ca_y_economica_2017_tesis.pdf?sequence=1&isAllowed=y
[7]  Véase  Fundación  MAXXAN  extracción  de  Áridos  en  la  Minería
https://www.maxam.net/es/fundacion/catedra_maxam/soluciones_voladura/canteras_aridos
[8] https://www.dipres.gob.cl/597/articles-163134_informe_final.pdf
[9] Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional 2020)
“Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” Enrique Vivanco Font.
Documentos disponibles en: https://atp.bcn.cl
[10] Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional 2020)
“Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” Enrique Vivanco Font.
Documentos disponibles en: https://atp.bcn.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez ,
doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans ; y de los diputados
señores Bianchi, Jiménez ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Silber, que "Modifica el Código del Trabajo, para
establecer que la indemnización por años de servicios se pague a los
familiares de trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de
trayecto". Boletín N°13864-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans ; y de
los diputados señores Bianchi, Jiménez ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Sepúlveda, don
Alexis , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 140 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto en moción de los diputados señores Vidal , Bernales , Jiménez y
Mirosevic ; y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini , Fernández ,
Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna , que "Establece el día 25 de
octubre de cada año como el Día Nacional de la Democracia, y traslada
feriado que indica". Boletín N°13868-24
“La democracia proporciona un entorno que respeta los derechos humanos y las libertades
fundamentales en el que se ejerce la voluntad libremente expresada de las personas. Todo
individuo tiene voz en las decisiones y pueden pedir cuentas a quienes toman las decisiones. Las
mujeres y los hombres tienen los mismos derechos y todas las personas están libres de
discriminación.” [1]
Chile vive actualmente un profundo proceso de cambios. Podríamos elucubrar fechas, enumerar
hechos relevantes, buscar su origen en nuestra historia reciente, sin embargo, en lo que estamos
todos y todas de acuerdo, es que este proceso nace desde los movimientos sociales, quienes han
reclamado, entre otras cosas, mayor igualdad, justicia social, y por sobre todo dignidad.
Y los movimientos sociales fueron quienes remecieron un país completo, cuando el día 25 de
octubre de 2019, se congrega la denominada “Marcha más grande de Chile”. Un millón 200 mil
personas aproximadamente, repletaron las calles de Santiago, en demanda de mayor igualdad
social. Una convocatoria que superó con creces lo logrado por el 8M, la revolución pingüina e
incluso, el emblemático acto del cierre de campaña del "NO" en 1988, consignaron en sus reportes
los medios de comunicación.
Y es así, como una de las consecuencias del denominado estallido social, fue lograr un acuerdo
político transversal, sellado el día y noche del 15 de noviembre del 2019, cuando parlamentarios
de todos los sectores políticos firman el acuerdo definitivo que abre el camino para elaborar una
nueva Constitución para Chile.
El camino fue incorporar en la Constitución vigente un plebiscito constitucional vinculante, bien
regulado, que cumpliera con los requisitos de ir más allá de los procedimientos y actores
tradicionales, que convocara la voluntad del pueblo de manera directa frente a la insuficiencia de
los  mecanismos  representativos  tradicionales.  Un  plebiscito  constitucional  donde  todas  las
opiniones pudiesen manifestarse libremente y se respetara, en último término, la voluntad
popular.
Lo anterior dio lugar a la Reforma Constitucional, que habilitó el actual Plebiscito Nacional para
una nueva Constitución, el hecho histórico más importante y trascendental para la democracia de
nuestro país, desde el plebiscito del 5 de octubre de 1988, en el que la ciudadanía expresó
mayoritariamente su deseo de retornar al sistema democrático, inscribiéndose masivamente en
los registros electorales, llegando a un nivel histórico de participación en las elecciones generales
de 1989. [2]
La primera fecha establecida para el Plebiscito Nacional fue el 26 de abril de 2020, sin embargo
dada la contingencia de la pandemia producto del Covid-19, se debió cambiar para el día 25 de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 141 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
octubre de 2020, coincidentemente la misma fecha en que la “Marcha más grande de Chile”,
cumplía un año desde su realización. Ambos hitos son, sin duda, los hechos político-sociales más
relevantes de la historia reciente de nuestro país.
Según cifras oficiales del Servicio Electoral de Chile (Servel), más del 50% del padrón votó en el
Plebiscito del pasado domingo 25 de octubre, con un total de
7.562.173 personas, en un universo de 99,85% de mesas escrutadas. Este elevado número de
personas convierten a la votación de este día, en la más masiva de la historia de Chile.
Con todo lo anterior, el mes de octubre se ha convertido en un mes simbólico para todos los
chilenos y chilenas, que han manifestado su voluntad de realizar un cambio constitucional en
nuestro país de manera democrática, por lo cual destinar uno de los feriados vigentes a su
conmemoración, es un acto de justicia para todos y todas quienes nos han recordado la
importancia de los valores democráticos como la igualdad; el respeto, promoción y garantía de los
derechos humanos; y la dignidad de la persona.
Finalmente, los diputados y diputadas que suscribimos este proyecto de ley, consideramos que
conmemorar el Día Nacional de la Democracia el 25 de octubre de cada año, es reconocer el valor
de la expresión de la voluntad popular de una nación, que continúa construyendo su historia al
alero de valores y principios democráticos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Establézcase el día 25 de octubre de cada año como conmemoración del Día
Nacional de la Democracia.
Trasládase el feriado correspondiente al 12 de octubre, para el día 25 de octubre de cada año.
Diputados señores Vidal , Bernales  , Jiménez y Mirosevic  ; y de las diputadas señoras Castillo ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna
[1] Fuente: https://www.un.org/es/sections/issues-depth/democracy/index.html
[2] Fuente: http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-3382.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 142 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Parra , y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Bianchi ; Flores, don Iván
; Garín ; González, don Rodrigo ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don
Leonardo , y Torres , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de difusión de
encuestas de opinión pública referidas a preferencias electorales, y
requisitos de transparencia y sanciones en caso de incumplimiento".
Boletín N°13894-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Bianchi ;
Flores, don Iván  ; Garín ; González, don Rodrigo  ; Sepúlveda, don Alexis  ; Soto, don Leonardo  , y
Torres .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Garín y Sepúlveda, don Alexis , y
de las diputadas señoras Hernando y Marzán , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir que las listas de candidatos a convencionales
constituyentes incluyan un porcentaje mínimo de personas con
discapacidad". Boletín N°13906-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Castro, don
Juan Luis ; Flores, don Iván ; Garín y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras
Hernando y Marzán , que "Modifica la Carta Fundamental para exigir que las listas de
candidatos a convencionales constituyentes incluyan un porcentaje mínimo de
personas con discapacidad". Boletín N°13906-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Cosme  ; Castro, don Juan Luis  ; Flores, don Iván  ; Garín  y
Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras Hernando y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 143 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Flores, don
Iván ; Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras
Cicardini , Hernando , Parra , Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina ,
y Vallejo , que "Modifica la ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado,
para establecer causales de inhabilidad de exautoridades políticas,
administrativas, y de ex parlamentarios, para acceder al cargo de
consejero, y para disponer la dedicación exclusiva a dicha función". Boletín
N°13905-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Torres, Flores, don Iván ; Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cicardini , Hernando , Parra , Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Marzán ,
Mix y Santibáñez ; y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para disponer que,
para efectos del otorgamiento de la libertad condicional, el informe de
postulación psicosocial de Gendarmería sea vinculante, y que tal beneficio
se otorgue únicamente cuando el referido informe sea favorable". Boletín
N°13919-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Marzán , Mix y Santibáñez  ; y de los diputados señores Bianchi ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez ,
doña Joanna , y Vallejo ; y de los diputados señores Bianchi ; Flores, don
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 144 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ;
Sepúlveda, don Alexis , y Torres, que "Modifica la Carta Fundamental, para
incorporar la iniciativa ciudadana de ley, en las condiciones y con las
restricciones que especifica". Boletín N°13918-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Vallejo ; y de los diputados señores Bianchi ;
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis
, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Bianchi , González, don Rodrigo ; Rosas , Saavedra , Teillier , y Velásquez,
don Esteban , y de las diputadas señoras Hernando y Hertz , que "Modifica
la Carta Fundamental, para anticipar la celebración de las próximas
elecciones de Presidente de la República, y de la totalidad de los
diputados y senadores, en los plazos y condiciones que indica". Boletín
N°13920-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet , Alinco , Bianchi , González, don Rodrigo  ; Rosas , Saavedra , Teillier , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Hernando y Hertz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
González, don Rodrigo ; Leiva , Naranjo , Soto, don Leonardo , y Walker , y
de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas , que
"Modifica la Carta Fundamental, para garantizar el derecho de acceso a
internet a estudiantes y profesores de los niveles educativos y
establecimientos que indica". Boletín N°13922-07.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 145 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan  ; González, don Rodrigo  ; Leiva  , Naranjo  , Soto, don
Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar , que "Modifica la
ley Nº20.640 que Establece el sistema de elecciones primarias para la
nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y
alcaldes, en materia de fusión de mesas receptoras de sufragios". Boletín
N°13927-06
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y
Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Álvarez ,
doña Jenny ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ; Flores, don Iván ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y
Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para
sancionar al conductor de vehículos motorizados que causare daños o
lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros ciclos". Boletín N° 13975-
15
Ver texto Moción
Diputadas señoras Hernando y Álvarez , doña Jenny  ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ;
Flores, don Iván ; González, don Félix  ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y Sepúlveda,
don Alexis .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 146 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Alarcón y Saldívar ; y de las diputadas señoras Hernando y Jiles , que
"Modifica di versos cuerpos legales, para reducir el límite del gasto
electoral y el monto de los aportes que las personas naturales pueden
efectuar a las campañas electorales y partidos políticos". Boletín N°
13992-06.
Ver texto Moción
Diputados señores González, don Félix  ; Alarcón y Saldívar ; y de las diputadas señoras Hernando
y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Flores, don
Iván ; Torres ; Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Carvajal y
Hernando , que "Modifica el Código Sanitario para asignar carácter
obligatorio a la vacunación y revacunación contra el virus SARS-CoV-2".
Boletín N°13993-11
Ver Texto Moción
Diputados señores Silber  ; Durán  ; Flores, don Iván  ; Torres  ; Verdessi  , y Walker  , y de las
diputadas señoras Carvajal y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Castillo ,
Fernández , Hernando , Jiles , Orsini , Parra , Rojas ; Sepúlveda , doña
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 147 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Alejandra , y Yeomans , que "Establece un régimen de protección, y
reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias".
Boletín N° 14013-34
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Castillo  , Fernández  , Hernando  , Jiles  , Orsini  , Parra  , Rojas  ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
González, don Rodrigo ; Rocafull , Venegas y Winter ; y de las diputadas
señoras Girardi , Hernando , Rojas, y Vallejo , que "Modifica la ley
N°20.370 y otros cuerpos legales, para regular la formación de centros de
estudiantes en los establecimientos educacionales y facilitar su
participación en el proceso constituyente y otras instancias de su interés".
Boletín N°14012-04
Ver Texto Moción
Diputados señores Santana, don Juan ; González, don Rodrigo  ; Rocafull , Venegas y Winter ; y de
las diputadas señoras Girardi , Hernando , Rojas, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Meza, y
Velásquez, don Pedro; y de la diputada señora Hernando, que "Modifica la
ley Nº 18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para incentivar y facilitar la participación de candidatos
independientes a las elecciones parlamentarias". Boletín N° 14027-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 148 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputados señores Bianchi, Meza, y Velásquez, don Pedro; y de la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ;
Pérez , doña Joanna , y Rojas; y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ;
Sepúlveda, don Alexis , y Venegas , que "Modifica la ley N°20.158 en
materia de requisitos para obtener la mención, asociada al título de
profesor o educador, que da derecho a la Bonificación de Reconocimiento
Profesional". Boletín N°14042-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ; Pérez , doña
Joanna , y Rojas; y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Venegas , que
"Modifica la ley N°20.158 en materia de requisitos para obtener la mención, asociada al
título de profesor o educador, que da derecho a la Bonificación de Reconocimiento
Profesional". Boletín N°14042-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando , Girardi ; Pérez , doña Joanna , y Rojas; y de los diputados  González,
don Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y
Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini ,
Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Santana, don Juan , y Soto, don Raúl , que "Modifica la
Ley General de Servicios Eléctricos, para suprimir la rentabilidad
garantizada de las empresas concesionarias de los servicios de
distribución de energía eléctrica". Boletín N° 14050-08.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 149 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputadas señoras Girardi  , Cicardini  , Hernando  ; Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda , doña
Alejandra ; y de los diputados señores Santana, don Juan , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Nuyado ,
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto ,
Espinoza ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Winter , que "Modifica la ley N°20.283, sobre
Recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para incorporar
criterios de prevención de incendios forestales, prohibir temporalmente
los cambios de uso de suelo en los terrenos afectados y disponer su
reforestación con especies nativas". Boletín N° 14058-12.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Nuyado , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores
Calisto , Espinoza ; González, don Félix  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Sepúlveda, don
Alexis , y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Hernando ,
Luck , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica las leyes N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, y N° 19.925, sobre Expendio y consumo
de bebidas alcohólicas, en materia de concesión, renovación y traslado de
patentes de alcoholes". Boletín N° 14072-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz , Hernando , Luck , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 150 de 343
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Torres, y de las diputadas
señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix, Orsini , Rojas ,
Vallejo y Yeomans , que "Modifica el Código Sanitario para hacer aplicables
las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad
de gestar". Boletín N° 14074-18.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Torres, y de las diputadas señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix,
Orsini , Rojas , Vallejo y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 151 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CONTRIBUCIONES DE BIENES RAÍCES, DE
RENOVACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN, DE SERVICIOS BÁSICOS Y
OTROS DURANTE EMERGENCIA SANITARIA (N° 895)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 895.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 895, de los diputados Joanna Pérez , Marcela Hernando , Andrea Parra ,
Víctor Torres , Ximena Ossandón y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades
correspondientes para que se suspenda el cobro de las obligaciones a las que están sometidas las
personas durante el tiempo que se extienda la situación de emergencia iniciada desde la
declaración de alerta sanitaria por la aparición del Covid-19, especialmente las derivadas de la
renovación del permiso de circulación de los vehículos y las contribuciones de bienes raíces.
2. Solicitar del mismo modo que el Ejecutivo, argumentando razones de necesidad, pida a las
empresas proveedoras de los servicios básicos, que no suspenda el suministro por cuentas
impagas mientras dura la emergencia, atendiendo a las dificultades de desplazamiento y de pago
de las personas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PAGO DE RENOVACIÓN DE PERMISO DE
CIRCULACIÓN PARA VEHÍCULOS DE CARGA MÁXIMA DE MIL SETECIENTOS
CINCUENTA KILOS (No 889)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 152 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde votar, sin discusión y sobre tabla, el proyecto de resolución No 889.
En señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 889, de la diputada Marcela Hernando  ; diputados Cosme Mellado  ,
Alexis Sepúlveda  , René Saffirio  , Fernando Meza  ; de la diputada Carolina Marzán  , y de los
diputados Leonardo Soto  , Carlos Abel Jarpa  , Manuel Monsalve  y Ricardo Cel is , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita al Presidente de la República, Su Excelencia Sebastián Piñera Echenique , que
modifique el decreto No 2385, para que el pago de la renovación de los permisos de circulación de
los vehículos de la letra a) y No 5 de la letra b), de carga máxima de 1.750 kilos, sea hasta el 31
de octubre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS EN MATERIA DE PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LA PANDEMIA DE CORONAVIRUS (N° 897) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 897 de los diputados Daniel Núñez  , Guillermo Teillier  , Karol Cariola  ,
Luis Rocafull  , Fidel Espinoza  , Alexis Sepúlveda  , Ricardo Celis  , Carolina Marzán  , Marcela
Hernando y Víctor Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República la adopción de las siguientes medidas urgentes:
1. Que se destinen todos los recursos económicos, físicos, humanos y de equipamiento necesarios
para enfrentar la situación actual, tanto para la prevención como para la educación sanitaria.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 153 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2. El fortalecimiento de medidas sanitarias, como el cierre de fronteras, como también la adopción
de medidas para proteger la salud de los trabajadores.
3. Que se arbitren las medidas administrativas necesarias para que los servicios de salud privados
queden a disposición y dirección del Estado.
4. Que solo se les dé tramitación legislativa únicamente a aquellos proyectos de ley que tengan
relación directa con la pandemia y cambios constitucionales sobre la fecha del plebiscito y proceso
electoral.
5. Que se suspenda el cobro de los servicios básicos a las familias más vulnerables. Al mismo
tiempo, es necesario que se prohíba la suspensión del servicio a aquellas personas que no estén
en capacidad de pagarlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ELABORACIÓN DE PLAN ESPECIAL PARA SAN PEDRO DE ATACAMA PARA EL
APOYO FINANCIERO DE TRABAJADORES AFECTADOS POR LA CRISIS DEL
TURISMO COMO CONSECUENCIA DE LA PANDEMIA COVID-19 (N°974)
[Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 974.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 974, de los diputados Marcela Hernando , Cosme Mellado , Víctor Torres
, Carlos Abel Jarpa  , Carolina Marzán  , Fernando Meza  , Pedro Velásquez  , Ximena Ossandón  ,
Alexis Sepúlveda y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República instruir al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo la
elaboración de un plan especial de apoyo financiero a trabajadores del sector turístico, hotelero y
gastronómico, en la comuna de San Pedro de Atacama, por la crisis del turismo, derivada de la
pandemia del covid-19, estableciendo para esto una mesa multisectorial que permita realizar un
catastro de personas afectadas, poniendo especial énfasis en aquellas que trabajan sin contrato.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 154 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
INCORPORACIÓN DE NIÑOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA EN
ENTREGA DE COMPUTADORES DEL PROGRAMA “YO ELIJO MI PC”, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-19 (N° 973) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 973.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 973, de los diputados Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , Fernando
Meza , Víctor Torres , Joanna Pérez , Pedro Velásquez , Fidel Espinoza , Leonardo Soto , Carlos Abel
Jarpa y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República incorporar a los niños con Trastornos del Espectro Autista en
la entrega de computadores del programa “Yo elijo mi PC”, en el contexto de la pandemia covid-
19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 106 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 155 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.003, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Karim Bianchi  , Marcela
Hernando , Cosme Mellado y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que, en uso
de sus potestades constitucionales, otorgue por el periodo de excepción constitucional una
asignación por el desempeño de funciones críticas y un seguro de vida a todos los trabajadores
que desempeñen, sin distinción del régimen contractual, actividades laborales en el sector de
salud, emergencia, alimentos y todos los exceptuados de paralizar sus actividades, según la
resolución exenta Nº 88 del Ministerio de Hacienda, de fecha 6 de abril de 2020, como por
ejemplo, los funcionarios de hospitales, Cesfam , SAPU, los servicios que entregan alimentos,
limpieza,  reparación  y  mantenimiento  esencial  para  el  funcionamiento  de  estos  recintos
asistenciales; las farmacias, laboratorios, productores de medicamentos, recolectores de basura,
transporte de residuos, servicios en residencias destinadas a niños, niñas y adolescentes, adultos
mayores y personas con discapacidad o en situación de calle; servicios para el mantenimiento,
reparación y funcionamiento de la infraestructura pública, los trabajadores de supermercados,
panaderías, mercados, centros de abastecimiento, distribución y producción de alimentos, y los
que provean los insumos y servicios logísticos para ellos, entre otros mencionados en tal
resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.002, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Marcela Hernando  , Pedro
Velásquez , Cosme Mellado y Karim Bianchi , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , modificar de
manera transitoria el decreto ley Nº 3.500, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que regula
el sistema de pensiones en Chile, para que durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe se permita a las personas que demuestren no haber percibido
ingresos durante treinta días consecutivos retirar de su cuenta previsional individual un monto
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 156 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
equivalente al 80 por ciento del promedio mensual de sus ingresos del año 2019.
Para el cálculo del promedio mensual de ingresos del año 2019, se utilizará la información
declarada en la Operación Renta 2020. En todo caso, el monto retirado no podrá exceder al
ingreso bruto mensual sobre el cual se calcula el tope imponible para las cotizaciones obligatorias
del sistema de AFP.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO PARA ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA A FIN
DE FACILITAR ENSEÑANZA, ORIENTACIÓN Y EDUCACIÓN DE ALUMNOS CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (N° 712)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 712.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 712, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Sebastián Keitel  ,
Camila Rojas  , Amaro Labra  , Matías Walker  , Alejandro Bernales  , Marisela Santibáñez  , Marcela
Hernando , Harry Jürgensen y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación la
confección de un protocolo para los niveles de enseñanza básica y media en que se establezcan
medidas para que los profesores y profesoras puedan enseñar, orientar y educar a niños, niñas y
adolescentes con algún grado de trastorno del espectro autista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
AJUSTES DE METAS PARA PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO DE GESTIÓN,
CONVENIOS DE DESEMPEÑO COLECTIVO Y OTROS INSTRUMENTOS
SIMILARES DE LOS TRABAJADORES DE LA SALUD PÚBLICA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 157 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución N° 1025, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Pedro Velázquez
, Cosme Mellado , Jorge Sabag , Alexis Sepúlveda , Leonidas Romero , Karim Bianchi , René Saffirio
, Joanna Pérez y Andrés Longton , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República “encontrar el mecanismo para ajustar las metas y dar por cumplido los PMG,
convenios de desempeño y figuras similares de todos los trabajadores de la salud pública, que
incluye a los que se desempeñan tanto en el nivel central del Ministerio de Salud, en la Red
Pública de Salud y en la atención primaria de salud municipal.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A VULNERACIONES DE DERECHOS HUMANOS
COMETIDOS POR LA REPÚBLICA POPULAR CHINA EN HONG KONG (N° 721)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de Resolución N° 721.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 721, de los diputados Jaime Naranjo  , René Saffirio  , Patricio Rosas  ,
Álvaro Carter  , Jorge Brito  , Karin Luck  , Marcela Hernando  , Gabriel Silber  , Cristian Moreira  y
Gustavo Sanhueza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Relaciones
Exteriores para que manifieste a la presidenta del Consejo Ejecutivo de Hong Kong y al Gobierno
de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, a través de la Republica Popular China, la
condena y rechazo de nuestro país a las graves vulneraciones de derechos humanos que se han
cometido a raíz de las manifestaciones pacíficas ocurridas en estas últimas catorce semanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
SOLICITUD PARA DEJAR SIN EFECTO REDUCCIÓN PRESUPUESTARIA AL
CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE Y UTILIZACIÓN EN SU LUGAR DE
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 158 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
LOSFONDOS DE LA DENOMINADA “LEY ESPEJO” (N° 1.044)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1044.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1044, de los diputados señores Pedro Velásquez  , Alexis Sepúlveda  ,
Marcela Hernando  , Cosme Mellado , Iván Flores  , René Saffirio  , Karim Bianchi  , Loreto Carvajal  ,
Claudia Mix y Félix González , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a S. E. el Presidente de la República dejar sin efecto la rebaja presupuestaria del 7,86
por ciento del presupuesto anual del Cuerpo de Bomberos de Chile y como alternativa disponer los
recursos de la Ley Espejo que se envía hacia las regiones y que son utilizados mayoritariamente
en infraestructura que no necesariamente está destinada al transporte, pudiendo así disponer de
recursos que ya se encuentran en los presupuestos regionales a un servicio de utilidad pública
como bomberos, cuya labor es fundamental, especialmente en este escenario de crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE MECANISMO PARA EXIMIR DURANTE EL 2020 DEL PAGO DEL
IMPUESTO DE ESTABILIZACIÓN DE LOS COMBUSTIBLES A LOS TAXIS
BÁSICOS, TAXIS COLECTIVOS, RURALES, EJECUTIVOS Y DE TURISMO (N°
1029)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1029, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Pedro Velázquez
, Andrés Longton , Cosme Mellado , Jorge Sabag , Leonidas Romero , René Saffirio , Karim Bianchi ,
Alexis Sepúlveda y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República encontrar el mecanismo para eximir durante
el año 2020 del pago del impuesto de estabilización de los combustibles a los taxis básicos, taxis
colectivos, rurales, ejecutivos y de turismo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 159 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
MODIFICACIÓN DE FORMATO DE “TV EDUCA CHILE” PARA TRANSMISIÓN DE
CLASES INTERACTIVAS DE LENGUAJE Y MATEMÁTICAS DESDE PRIMEROA
CUARTO BÁSICO (N° 1.059)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1059, presentado por el diputado Cosme Mellado .
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).
Proyecto de resolución N° 1059, suscrito, además, por los diputados Alexis Sepúlveda  , Marcela
Hernando, Iván Flores , Carolina Marzán y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que
modifique el formato actual de “TV Educa Chile”, para que se transmitan clases interactivas de
lenguaje y matemáticas, con un formato de 30 minutos como mínimo, para cada nivel de primero,
segundo, tercero y cuarto básico, de lunes a viernes; además de la obligatoriedad de la difusión de
esta señal para los establecimientos educacionales a través de sus redes y plataformas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
RECURSOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN Y EJECUCIÓN EN TODAS LAS
REGIONES DEL PAÍS DEL PROGRAMA NACIONAL DE PREVENCIÓN DEL
SUICIDIO (N°734)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°734, firmado por las diputadas y diputados
Fernando Meza , Fidel Espinoza , Carlos Abel Jarpa , Jaime Bellolio , Matías Walker , Camila Vallejo ,
Marcela Hernand o , Gabriel Ascencio  , Ricardo Celis  y Gabriel Silber  , en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 160 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
al ministro de Salud para que disponga mayores recursos para la implementación y ejecución en
todas las regiones del país del Programa Nacional de Prevención del Suicidio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
POLÍTICAS, PLANES Y PROGRAMAS PARA GENERACIÓN DE EMPLEOS EN
REGIÓN DE ÑUBLE (N° 727)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 727, de la diputada Marcela Hernando  y de los diputados Carlos Abel
Jarpa , Víctor Torres y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya a
las carteras de Estado pertinentes, evaluar la situación de desempleo en la Región de Ñuble y
puedan diseñar y ejecutar políticas, planes y programas a fin de generar empleos de calidad y
permanentes en la región.
Es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
ESTUDIO PARA DECRETAR ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA A LA REGIÓN
DE ÑUBLE (N°728)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°728, firmado por las diputadas y diputados Carlos
Abel Jarpa  , Víctor Torres  , Alexis Sepúlveda  y Marcela Hernand o , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al ministro de Agricultura para que lleve a cabo los estudios y catastros correspondientes a fin de
decretar a las comunas de la Región de Ñuble, como zona de emergencia agrícola.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 161 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
MODIFICACIÓN DE CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD PARA IDENTIFICAR
TITULARES CON PUEBLOS INDÍGENAS U ORIGINARIOS (N° 726)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 726, de las diputadas Marcela Hernando  , Cristina Girardi  y Emilia
Nuyado , y de los diputados Esteban Velásquez  , Cosme Mellado  , Pablo Vidal  , Fernando Meza  ,
Carlos Abel Jarpa , Alexis Sepúlveda y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Director Nacional del Servicio de
Registro  Civil  e  Identificación,  por  medio  del  Ministerio  de  Justicia,  para  modificar  las
características de la cédula nacional de identidad, a fin de incorporar la identificación de su titular
con un pueblo indígena u originario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
DESTINACIÓN DE RECURSOS ADICIONALES PARA AYUDAR A MEDIOS DE
COMUNICACIÓN REGIONALES Y LOCALES, UTILIZANDO COMO MECANISMO
EL FONDO DE FOMENTO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN SOCIAL
REGIONALES, PROVINCIALES Y COMUNALES (Nº 1.068)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 1.068.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.068, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Cosme Mellado  , Marcela
Hernando , Pedro Velásquez , Víctor Torres y Pepe Auth , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, destinar recursos adicionales para ir en
ayuda de los medios regionales y locales, ya sean diarios, periódicos, radios, canales de televisión,
radios comunitarias y plataformas digitales, utilizando como mecanismo de postulación el Fondo
de Fomento de Medios de Comunicación Social Regionales, Provinciales y Comunales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 162 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
EXENCIÓN DE IMPUESTOS A ARTESANOS DEL MIMBRE DE COMUNA DE
CHIMBARONGO (N° 749)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 749, de la diputada Marcela Hernando  y de los diputados señores
Cosme Mellado  , Pepe Auth,  Iván Flores  , Miguel Ángel Calisto  , Renato Garín  , Karim Bianchi  ,
Diego Ibáñez , Carlos Abel Jarpa y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones, envíe un
proyecto de ley para eximir de impuestos a las artesanas del mimbre de la comuna de
Chimbarongo y la materia prima para su labor, como también fomentar la preservación del oficio
del mimbre dado su importancia cultural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
ENVÍAR PROYECTO DE LEY QUE PERMITA EXIMIR, SIN COBRO RETROACTIVO
Y HASTA ENERO DE 2022, PAGO DE PATENTES COMERCIALES, IMPUESTO
TERRITORIAL Y DERECHOS DE ASEO A TODO EL COMERCIO LIGADO AL
TURISMO QUE HAYA SIDO AFECTADO POR ACTUAL CRISIS SANITARIA (N°
1120)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1120, de las diputadas y diputados Cosme Mellado y Marcela Hernando ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de sus atribuciones exclusivas y
enviar a la brevedad un proyecto de ley que permita la eximición, sin cobro retroactivo, hasta
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 163 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
enero de 2022, del pago de patentes comerciales, contribuciones y derechos de basura de todo el
comercio ligado al turismo que no haya podido generar ventas, abrir sus puertas o atender
clientes producto de la crisis sanitaria en las zonas y circuitos de interés turístico a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE SUBSIDIOS AL CONSUMO DE SERVICIOS
BÁSICOS DE ELECTRICIDAD Y AGUA POTABLE PARA EL 70 POR CIENTO DE
LOS HOGARES DEL PAÍS, INCLUIDOS LOS DE CLASE MEDIA, POR EL TIEMPO
QUE DURE LA ACTUAL PANDEMIA (N° 1.125)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1125.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1125, de los diputados José Pérez , Karim Bianchi , Marcela Hernando y
Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que estudie, analice y envíe a la
brevedad un proyecto de ley corta, con discusión inmediata, que implemente un sistema de
subsidios de los servicios básicos de luz y agua para el 70 por ciento de los hogares de nuestro
país, donde se incorpore a la clase media, por el período que dure la pandemia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.221, de los diputados Pedro Velásquez  , Florcita Alarcón  , Loreto
Carvajal , Rodrigo González , Marcela Hernando , Cosme Mellado , Claudia Mix , Alexis Sepúlveda ,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 164 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cristina Girardi y Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que decrete la emergencia eléctrica en los
términos del artículo 72-21 de la Ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de que se
dispongan las medidas para manejar la emergencia ocurrida como consecuencia de la catástrofe
natural de covid-19 y actual estado de catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN SANITARIA Y APOYO SOCIAL DE POBLACIÓN
DE RIESGO SUSCEPTIBLE DE SER AFECTADA GRAVEMENTE POR CONTAGIO
DE COVID-19, ESPECIALMENTE PARA PORTADORES DE VIH. (N° 1.097)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, procederemos a votar un proyecto de resolución por
bancada, los cuales deben estar relacionados con los efectos sociales, sanitarios y económicos de
la crisis provocada por la covid-19.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.097, de los diputados señores Alexis Sepúlveda y Cosme Mellado y de
la diputada señora Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, adoptar las medidas que correspondan
para el resguardo, la protección sanitaria y el apoyo social de la población de riesgo,
especialmente, las y los portadores de VIH, que suman condiciones sociales y de salud que los
hacen susceptibles a ser afectados gravemente por la enfermedad del Coronavirus, Covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 165 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.258. El señor Prosecretario dará lectura a su
parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.258, de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados
señores Cosme Mellado , Alexis Sepúlveda y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer, a la brevedad, los mecanismos
para fiscalizar el respeto y cumplimiento íntegro del convenio 169 de la OIT, en especial con el
pueblo mapuche, reconociendo y respetando su cultura, forma de vida, derechos sobre las tierras
y recursos naturales.
De igual forma, se solicita dar solución inmediata a las prioridades del pueblo mapuche con sus
presos políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
SOBRE REANUDACIÓN DE CLASES PRESENCIALES DE TODOS LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.269, de los diputados José Pérez , Karim Bianchi , Marcela Hernando ,
Cosme Mellado  , René Saffirio  , Alexis Sepúlveda  , Víctor Torres  , Pedro Velásquez  , Carlos Abel
Jarpa y Fernando Meza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación
decretar el no regreso a clases presenciales dentro del presente año académico para los niños y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 166 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las niñas de Chile, salvo en aquellas comunidades donde haya una total ausencia de la covid-19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 40 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Garín González , Renato , Noman Garrido , Nicolás , Santibáñez Novoa ,
Marisela , Álvarez Vera , Jenny , Girardi Lavín , Cristina , Norambuena Farías, Iván , Schalper
Sepúlveda , Diego , Amar Mancilla , Sandra , González Gatica , Félix , Nuyado Ancapichún , Emilia ,
Schilling Rodríguez , Marcelo , Ascencio Mansilla , Gabriel , Hernando Pérez , Marcela , Orsini
Pascal , Maite , Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Barrera Moreno , Boris , Hertz Cádiz , Carmen ,
Ortiz Novoa, José Miguel , Silber Romo , Gabriel , Bernales Maldonado , Alejandro , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Parra Sauterel , Andrea , Soto Mardones, Raúl , Bianchi Retamales , Karim ,
Ibáñez Cotroneo , Diego , Pérez Arriagada , José , Tohá González , Jaime , Boric Font , Gabriel ,
Ilabaca Cerda , Marcos, Pérez Olea , Joanna , Torres Jeldes , Víctor , Brito Hasbún , Jorge , Jackson
Drago , Giorgio , Pérez Salinas , Catalina , Troncoso Hellman , Virginia , Calisto Águila , Miguel
Ángel , Jiles Moreno , Pamela , Prieto Lorca , Pablo , Vallejo Dowling , Camila , Cariola Oliva , Karol ,
Jiménez Fuentes , Tucapel , Rentería Moller , Rolando , Velásquez Núñez , Esteban , Carvajal
Ambiado , Loreto , Leiva Carvajal, Raúl , Rocafull López , Luis , Velásquez Seguel , Pedro , Castillo
Muñoz , Natalia , Longton Herrera , Andrés , Rojas Valderrama , Camila , Venegas Cárdenas , Mario
, Celis Araya , Ricardo , Marzán Pinto , Carolina , Rosas Barrientos , Patricio , Verdessi Belemmi ,
Daniel , Crispi Serrano , Miguel , Mellado Pino , Cosme , Sabag Villalobos , Jorge , Vidal Rojas ,
Pablo , Díaz Díaz , Marcelo , Meza Moncada , Fernando , Saffirio Espinoza , René , Walker Prieto ,
Matías , Fernández Allende, Maya , Mix Jiménez , Claudia , Saldívar Auger, Raúl , Winter Etcheberry
, Gonzalo , Flores García, Iván , Muñoz González , Francesca , Santana Castillo, Juan , Yeomans
Araya , Gael , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Naranjo Ortiz, Jaime
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge , Fuenzalida Cobo, Juan , Kuschel Silva , Calos , Melero Abaroa , Patricio ,
Cuevas Contreras, Nora , Kort Garriga , Issa , Macaya Danús , Javier , Rathgeb Schifferli, Jorge
-Se abstuvieron los diputados señores:
Auth Stewart, Pepe , Del Real Mihovilovic , Catalina , Lavín León , Joaquín , Pérez Lahsen , Leopoldo
, Baltolu Rasera, Nino , Durán Salinas , Eduardo , Luck Urban , Karin , Sanhueza Dueñas , Gustavo ,
Barros Montero , Ramón , Eguiguren Correa , Francisco , Mellado Suazo , Miguel , Santana Tirachini
, Alejandro , Berger Fett , Bernardo , Flores Oporto , Camila , Morales Muñoz , Celso , Sauerbaum
Muñoz , Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Fuentes Barros , Tomás Andrés , Morán Bahamondes ,
Camilo , Torrealba Alvarado , Sebastián , Carter Fernández , Álvaro , Galleguillos Castillo , Ramón ,
Moreira Barros , Cristhian , Trisotti Martínez , Renzo , Castro Bascuñán , José Miguel , García
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 167 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
García, René Manuel , Olivera De La Fuente , Erika , Undurraga Gazitúa , Francisco , Celis Montt ,
Andrés , Hernández Hernández , Javier , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Urrutia Soto , Osvaldo ,
Cid Versalovic , Sofía , Jürgensen Rundshagen , Harry , Pardo Sáinz , Luis , Van Rysselberghe
Herrera , Enrique , Cruz-Coke Carvallo , Luciano , Kast Sommerhoff , Pablo , Paulsen Kehr , Diego ,
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.293, de los diputados Karim Bianchi  , Marcela Hernando  , Cosme
Mellado y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar de seis a doce meses el plazo
para comenzar a pagar el crédito Fogape otorgado a las empresas de turismo; así como también,
que el plazo de pago de este crédito se aumente de 48 a 96 meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.249, de los diputados Diego Ibáñez , Gabriel Boric , Gonzalo Winter  ,
Gabriel Ascencio  , Gael Yeomans  , Marcela Hernando  y Daniella Cicardini  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, ingrese un mensaje que haga presente la discusión inmediata de los
siguientes proyectos de ley:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 168 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1.Sistema de garantías de los derechos de la niñez, boletín N° 10315-18.
2.Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N°
20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes y otras normas que indica, boletín N° 11174-
07.
3.Crea un estatuto integral contra la violencia en niños, niñas y adolescentes, boletín N° 12416-31.
Se insta a su excelencia el Presidente de la República a que toda modificación de su iniciativa que
se ingrese a estos proyectos se oriente a instaurar un sistema dialogante con los deberes que el
Estado de Chile se comprometió a cumplir al ratificar la Convención sobre los Derechos del Niño y
la Niña hace ya 30 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
PETICIÓN DE RENUNCIA A GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS DE CHILE
(Nº 879)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 879, de los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Marcela Hernando  ,
Jaime Naranjo  , Manuel Monsalve  , René Saffirio  , Cosme Mellado  , Tomás Hirsch , Boris Barrera  ,
Ricardo Celis y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República exigir la renuncia del general director de
Carabineros, Mario Rozas Córdoba , o bien hacer uso de la atribución contenida en el artículo 104
de la Constitución Política de la República, llamándolo a retiro por su responsabilidad en el actuar
de Carabineros de Chile en la crisis social que vive nuestro país.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 169 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.333, de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Alejandra Sepúlveda , Luis
Rocafull , Marcela Hernando , Pablo Prieto , Andrés Longton , Alejandro Santana y Eduardo Durán ,
por el cual la Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1.- Disponer la suma urgencia para el despacho del proyecto que adecúa nuestra legislación a los
compromisos adquiridos en el marco de la suscripción del Convenio sobre Ciberdelincuencia:
Convenio de Budapest (boletín N° 12192-25), e ingresar a trámite legislativo los mensajes
presidenciales  relativos  a  una  ley  marco  sobre  ciberseguridad  y  la  regulación  sobre  las
infraestructuras críticas de la información.
2.- Disponer la creación de una agencia u organismo público que coordine los esfuerzos
gubernamentales  en  materia  de  ciberseguridad,  de  manera  de  sistematizar  y  formular
periódicamente observaciones a las normativas sectoriales.
3.- Mantener los esfuerzos en materia de respuesta de incidentes informáticos, profundizando los
acuerdos con otras naciones para hacer frente al crimen organizado transnacional.
4.-  Impulsar  campañas  gubernamentales  de  educación  a  la  ciudadanía  en  materia  de
ciberseguridad, con el objeto de crear cultura digital y conciencia acerca de los peligros asociados
al uso de internet.
En relación con lo anterior, solicita además hacer presente a su excelencia el Presidente de la
República la necesidad de fomentar la industria local en ciberseguridad.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 81 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 170 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.332, de los diputados Iván Flores , Marcela Hernando , Pablo Lorenzini
, Víctor Torres  , Pepe Auth  , Matías Walker  , Cristhian Moreira  , Rodrigo González  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
gestionar, a través del ministro de Hacienda, con el Presidente del directorio del Banco del Estado
de Chile, una mejora a la seguridad de los sistemas informáticos de la institución bancaria que
prevenga posibles nuevos ataques informáticos y resguarde la integridad del funcionamiento del
banco y la seguridad de los fondos y valores depositados por los clientes en la institución.
También solicita la implementación, tanto en la plataforma digital como en la aplicación para
dispositivos móviles del Banco del Estado de Chile, de programas específicos lectores de pantalla,
para que las personas en situación de discapacidad visual o con visión reducida puedan acceder y
navegar en dichos sitios, así como en sus aplicaciones móviles y tecnológicas, resguardando su
privacidad y facilitando su autonomía, promoviendo el acceso seguro y universal, además de
estudiar la implementación de tecnologías que permitan contar con respuesta de voz en los
cajeros automáticos, equiparando de esa forma las condiciones en que todos los chilenos y
chilenas acceden a los servicios del banco.
Asimismo, extiende esta solicitud de implementación para todas las plataformas digitales del
Estado  o  en  que  este  tenga  participación,  sus  servicios  y  todas  aquellas  plataformas
recurrentemente consultadas por la ciudadanía.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 171 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
ENVÍO DE PLAN O PROGRAMA MULTISECTORIAL E INTEGRAL DE
ALIMENTACIÓN PARA LA POBLACIÓN DURANTE TIEMPOS DE PANDEMIA (N°
1077)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1077, suscrito por los diputados y las diputadas Cristina Girardi  , Félix
González , Marisela Santibáñez  , Ximena Ossandón  , Marcela Hernando  y Emilia Nuyado , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que proponga un plan o programa
multisectorial e integral de alimentación para la población durante el tiempo que se mantenga la
pandemia del covid-19, en los términos que se plantea y que considere el acceso, la
disponibilidad, la utilización y estabilidad en el tiempo de los alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
RENDICIÓN DE RECURSOS DEL FONDO SOLIDARIO MUNICIPAL A
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (N° 1.335)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.335, del Comité Radical e Independientes.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 172 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución N° 1.335, de los diputados Cosme Mellado  , Karim Bianchi  , Marcela
Hernando  , José Pérez  , René Saffirio  , Alexis Sepúlveda  y Pedro Velásquez  , que en su parte
dispositiva solicita al Presidente de la República que en el plazo de un mes, desde la aprobación
de este proyecto de resolución, se instruya a todos los municipios beneficiados con el Fondo
Solidario Municipal a rendir dichos recursos a la Contraloría General de la República, identificando
procesos de compra, ejecución de gastos, proveedores, valor unitario de productos/servicios y los
criterios de ayuda de entrega de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
SOLICITUD DE RENUNCIA O LLAMADO A RETIRO DE GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS SEÑOR MARIO ROZAS (N°1.338)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N°1.338 de la bancada Radical e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución 1.338, de las diputadas señoras Marcela Hernando y Pamela Jiles , y de
los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Karim Bianchi  , Cosme Mellado  , Luis Rocafull  , Matías
Walker y Juan Santana , en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República la intervención inmediata de Carabineros de
Chile, exigiendo a la brevedad la renuncia o el llamado a retiro del general director de Carabineros
señor Mario Rozas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
EXTENSIÓN DE DURACIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA QUE VENCE
DURANTE EMERGENCIA SANITARIA DECLARADA POR AUTORIDAD CON
OCASIÓN DE PANDEMIA DERIVADA DE COVID-19 Y DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (N° 1.373)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 173 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.373, de los diputados Cosme Mellado  , Marcela Hernando  , Alexis
Sepúlveda , Jenny Álvarez , Karim Bianchi , Karol Cariola , José Pérez , René Saffirio y Víctor Torres
, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República extender la duración del postnatal de
emergencia que venza durante la emergencia sanitaria declarada por la autoridad con ocasión de
la pandemia derivada de la covid-19 y el estado de excepción constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
Proyecto de resolución N° 1.393, de los diputados Diego Ibáñez  , Marcela Hernando  , Giorgio
Jackson , Luis Rocafull , Raúl Soto , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Alejandra Sepúlveda  , Alexis
Sepúlveda -en realidad están todos los jefes de bancada de la Nueva Mayoría y del Frente Amplio-,
mediante el cual la Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 174 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sebastián Piñera Echenique , que de manera inmediata adopte las siguientes medidas orientadas
a obtener justicia y reparación:
-Presentar un proyecto de ley que contenga una reforma estructural a la institución de Carabineros
de Chile, en donde se establezcan los mecanismos que permitan asegurar una formación basada
en el respeto de los derechos humanos.
-Proceder al nombramiento de un interventor civil en Carabineros de Chile.
-Solicitar al Ministerio Público la designación de un fiscal especial que lleve a cabo la investigación
en contra de los funcionarios de Carabineros implicados.
-Instar a que se esclarezcan los hechos y se hagan efectivas las responsabilidades administrativas
de los carabineros implicados en el caso, promoviendo que se adopten las sanciones más gravosas
que correspondan en derecho.
-Crear un sistema de reparación para víctimas de violaciones de derechos humanos provocadas
por  agentes  del  Estado,  en  el  cual  se  incluya  restitución,  indemnización,  rehabilitación,
satisfacción y garantía de no repetición.
-Que se otorgue urgencia de discusión inmediata al proyecto de ley que crea el sistema de
garantías de los derechos de la niñez, boletín N° 10315-18.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
EXIMICIÓN DE DEUDAS DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS A FUNCIONARIOS DE
LA SALUD (N° 1247)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.247, de la diputada Marcela Hernando , de los diputados Karim Bianchi
, Renato Garín , Cosme Mellado , José Pérez , la diputada Joanna Pérez , los diputados René Saffirio
, Alexis Sepúlveda , Leonardo Soto y Pedro Velásquez , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , el envío
de un proyecto de ley que exima por una sola vez a los deudores del Crédito Solidario
Universitario, regulado por la ley Nº 19.287, y a los deudores del Crédito para Estudio de
Educación Superior, a que se refiere la ley Nº 20.027, que se desempeñen como personal de salud
y que han prestado servicio en el servicio público de salud durante la crisis sanitaria derivada de la
pandemia de covid-19.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 175 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
EXIGENCIA DE PCR NEGATIVO EN LABORATORIO RECONOCIDO PARA
SOLICITUD DE PERMISO DE VACACIONES (Nº 1.427)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.427, de los diputados Víctor Torres , Ricardo Celis, Iván Flores ; de
las diputadas Marcela Hernando  , Carolina Marzán  ; de los diputados Gabriel Silver  , Daniel
Verdessi y Matías Walker , y de la diputada Karol Cariola , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su preocupación por el alto número de casos activos de covid-19
en el país y solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud,
señor Enrique Paris , para que adopte las medidas a fin de exigir que los viajeros que soliciten
permiso de vacaciones cuenten con examen de PCR negativo tomado en un laboratorio reconocido
por la autoridad sanitaria que permita certificar que las personas no se encuentren contagiados
con una antigüedad no mayor a 72 horas de antelación de iniciado el viaje u otra prueba de
laboratorio validada para tales efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD CRÓNICA DE LA PSORIASIS EN PLAN AUGE
GES O EN “LEY RICARTE SOTO” PARA ACCESO A MEDICAMENTOS (N° 1.392)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.392.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.392, de los diputados Marcela Hernando  , Karol Cariola, Iván Flores ,
Renato Garín , Carolina Marzán , Claudia Mix , Marisela Santibáñez , Víctor Torres , Karim Bianchi y
José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Incluir en el plan AUGE-GES la enfermedad crónica de la psoriasis y/o incluirla en la Ley Ricarte
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 176 de 343
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Soto para acceder a los medicamentos para controlar esta enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
RECAUDACIÓN DE RENTAS ANTE ALZA DE PRECIO DEL COBRE E
INSTALACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA CAMBIO DE ESTRUCTURA DE
TRIBUTACIÓN MINERA (N° 1.449)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 1.449.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.449, firmado por los diputados Giorgio Jackson  , Gabriel Ascencio  ,
Daniella Cicardini  , Marcela Hernando  , Claudia Mix  , Gonzalo Winter  , Natalia Castillo  , Manuel
Matta y Daniel Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
la adopción de medidas que permitan recaudar rentas ante el alza transitoria, pero sostenida, del
precio del cobre, que duplicó su valor respecto del año anterior, y la instalación de una mesa de
trabajo que proponga en el corto plazo un cambio en la estructura de tributación minera.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 177 de 343
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede, en conformidad a la
opinión técnica de la Secretaría de la Cámara de Diputados, a declarar inadmisible la moción de
las diputadas señoras Vallejo ; Cariola ; Hernando ; Mix ; Orsini ; Sepúlveda , doña Alejandra , y de
los Diputados señores Rocafull ; Soto, don Raúl , y Verdessi , que "Declara de interés nacional las
Administradoras de Fondos de Pensiones ", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, N°6. (04/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción los diputados señores Mellado, don Cosme  ; Saavedra  ; Soto, don Leonardo  , y
Velásquez, don Pedro  ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny  ; Cicardini  , Girardi  ,
Hernando y Marzán ,
que “Permite el retiro anticipado de fondos previsionales”, por cuanto infringe lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, N° 6, de la Constitución Política de la República. (14/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra  ,
y Yeomans , y de los diputados señores Bianchi , Jiménez , Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis  , y Silber  , que "Modifica el Código del Trabajo, para establecer que la
indemnización por años de servicios se cancele a los familiares de trabajadores fallecidos en
accidentes del trabajo o de trayecto", por cuanto infringe el artículo 65 N°4 de la Constitución
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 178 de 343
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Política de la República. (43/368/2020).
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 179 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROMOCIÓN DE USO RACIONAL Y EFICIENTE DE RECURSOS ENERGÉTICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11489-08 Y 12058-
08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, con urgencia calificada de suma, sobre eficiencia energética.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán tres minutos para cada
intervención.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Hernando y el señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 95ª de la legislatura 367ª, en jueves 24 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30
de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 155ª de la presente legislatura, en martes 10 de
marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señor diputado, lamentablemente, no tenemos el quorum necesario para adoptar el acuerdo
solicitado, por lo que se hace imposible autorizar el ingreso del subsecretario.
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Minería y Energía.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 180 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señora Presidenta, en mi calidad de diputada informante, vengo en entregar una relación de la
tramitación y acuerdos adoptados respecto del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional
y primero reglamentario, sobre eficiencia energética, iniciado en boletines refundidos.
Se trata de un mensaje de su excelencia el Presidente de la República sobre eficiencia energética,
y de una moción de los senadores Isabel Allende , Alfonso de Urresti , Guido Girardi y Alejando
Guillier , y del entonces senador Antonio Horvath , para promocionar la eficiencia energética en
sectores con consumo energético relevante.
Fundamentos del proyecto
En el entendido de que la eficiencia energética es la forma más segura, económica y sustentable
de cubrir las crecientes necesidades energéticas de un país en desarrollo como el nuestro, este
proyecto de ley persigue promover el uso racional y eficiente de los recursos energéticos, para
contribuir a mejorar la productividad, la competitividad económica y la calidad de vida de las
personas, y reducir las emisiones de contaminantes.
Resumen del proyecto aprobado por el Senado
La propuesta aprobada por el honorable Senado tiene por objetivo promover el uso racional y
eficiente de los recursos energéticos, fomentando mejoras en la productividad y competitividad,
mejorando la calidad de vida y contribuyendo con el desarrollo sostenible del país. De ese modo,
el proyecto permitirá generar una cultura del buen uso de la energía en todo el país, promoverá la
seguridad energética, apoyará las metas de reducción de emisiones nacionales y, además,
mejorará las condiciones locales medioambientales y de confort de los ciudadanos.
El Ministerio de Energía elaborará un Plan Nacional de Eficiencia Energética cada cinco años, el
que será sometido al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
Respecto de la gestión energética de grandes consumidores, lo que representa más de un tercio
de la energía consumida en el país, se insta a realizar una gestión activa de su energía.
Por otro lado, se establece que las edificaciones, como viviendas y edificios, deberán contar con
una calificación energética -un etiquetado- para obtener la recepción final o definitiva, toda vez
que consumen casi 15 por ciento de la energía total del país y parte importante se destina a
calefacción.
Por otro lado, se entregan facultades al Ministerio de Energía para normar la interoperabilidad del
sistema de recarga de vehículos eléctricos, a fin de facilitar el acceso y conexión de los usuarios
de vehículos eléctricos a la red de carga. De este modo, se pretende migrar de esta red hacia una
infraestructura más homogénea y armonizada, que asegure el libre acceso a los cargadores
públicos.
Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los diputados
miembros de la Comisión, las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando , y los
diputados Juan Luis Castro , Jorge Durán , Francisco Eguiguren , Sergio Gahona , Issa Kort , Carlos
Kuschel , Nicolás Noman , Juan Santana , Gabriel Silber , Esteban Velásquez y Pablo Vidal .
Lo mismo sucedió con la votación en particular, ya que las enmiendas y artículos fueron aprobados
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 181 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mayoritariamente por la unanimidad de los diputados presentes durante el debate. El detalle,
contenido y resultados se encuentran desarrollados in extenso en el cuerpo del informe que
consta en vuestros pupitres electrónicos.
Las modificaciones introducidas por la comisión se pueden resumir de la siguiente forma.
En relación con el Plan Nacional de Eficiencia Energética -artículo 1°-, se establece que dicho plan
debe fijar metas de reducción para grandes consumidores, y que los ministerios deberán revisar
sus normativas sectoriales de eficiencia energética antes de cada plan y emitir un informe con
propuestas de actualización normativa.
Respecto de la obligación de reportar anualmente los consumos de energía que recaen sobre las
empresas que consumen sobre 50 teracalorías -artículo 2-°, se precisa que el ministerio podrá
establecer, mediante decreto, los criterios conforme a los cuales se determinarán las empresas
obligadas a reportar, sin poder incluir empresas de menor tamaño.
Sin embargo, se refuerza el criterio establecido en el Senado, conforme al que, sin perjuicio de lo
señalado anteriormente, las empresas que consumen sobre 50 teracalorías siempre reporten.
En relación con la obligación de establecer sistemas de gestión -artículo 5°-, se aumenta el
universo de empresas obligadas desde el límite de 100 teracalorías a 50 teracalorías.
Respecto  de  la  atribución  del  ministerio  de  identificar  fraccionamientos  de  las  empresas
destinados a evadir la obligación de reportar los consumos -artículo 2°-, se perfecciona la
redacción  sobre  la  obligación  de  implementar  sistemas  de  gestión  y  se  faculta  a  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles para resolver discrepancias.
En cuanto a la obligación que recae sobre edificaciones de contar con una etiqueta de eficiencia
energética y un informe de eficiencia energética -artículos 3° y 4°-, se perfecciona la identificación
de las empresas obligadas y se establece la obligación del director de Obras Municipales de dejar
constancia de esta obligación al otorgar el permiso de edificación, a fin de dar mayor certeza a los
solicitantes de dicha autorización. Además, se incorpora la obligación de contar con precalificación
energética para las viviendas construidas por el Serviu.
En relación con la interoperabilidad del sistema de recarga de vehículos eléctricos -artículo 6°-, se
amplía el alcance de la norma que faculta al Ministerio de Energía a requerir información a los
operados de red de carga.
Se introduce un nuevo artículo que incluye, en las atribuciones del Ministerio de Energía, normar el
hidrógeno como recurso energético y se confiere al ministerio la potestad de hacerlo (artículos 7°
y 9°).
Además, en relación con la medición de eficiencia energética, se aclara la forma de cálculo y se
establece la posibilidad de premiar, en dicho cálculo, la existencia de otros vehículos de cero
emisiones, como los que usan hidrógeno.
Se incorpora un nuevo artículo que faculta al Servicio de Impuestos Internos para establecer que
los vehículos eléctricos para empresas puedan tener depreciación acelerada (artículo 8°).
En las disposiciones transitorias, las metas para cada consumidor con capacidad de gestión de
energía que se establezcan en el primer plan de eficiencia energética deberán consistir, al menos,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 182 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en una reducción de 1 por ciento promedio para todo el período de vigencia (artículo 1°).
Se establecen los plazos de publicación del decreto que informa los obligados a reportar y el
reglamento de la ley.
Se establece el plazo de las empresas para reportar desde la publicación del reglamento, con un
plazo mayor para las empresas que consumen entre 50 y 100 teracalorías (artículo 2°).
Se aclara que la norma de etiquetado de edificaciones aplica solo para proyectos nuevos (artículo
3°).
Se establecen los plazos para dictar los reglamentos de calificación y precalificación de viviendas
de edificios de uso público, comerciales y oficinas, y del registro de evaluadores.
Se establece la entrada en vigencia de la obligación de calificar transcurridos doce meses desde la
publicación del reglamento de calificación (artículo 4°).
Se establece un plazo adicional de implementación de los estándares de eficiencia para vehículos
medianos y pesados, a fin de desarrollar normativa y obtener datos suficientes para la
implementación de los estándares (artículo 7°).
En mérito de las consideraciones anteriores, la Comisión de Minería y Energía recomienda la
aprobación del proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON INVERSIONES EN HOSPITALES, LICITACIONES Y
CONTRATACIÓN DE PERSONAL (CEI 27)
El señor PAULSEN (Presidente).-
A continuación, corresponde conocer el informe de la Comisión Especial Investigadora de las
actuaciones de los órganos de Administración del Estado en relación con las inversiones en
hospitales, licitaciones y contratación de personal.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
sesenta minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 183 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  las  actuaciones  de  órganos  de  la
administración del Estado en relación con inversiones en hospitales, licitaciones y contratación
de personal (CEI 27), sesión 152ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre
las actuaciones de los órganos de la Administración del Estado en relación con las inversiones en
hospitales, licitación y contratación de personal.
La Cámara de Diputados, en su sesión Nº 13, de 10 de abril de 2019, ante la petición formulada
por 75 diputados y diputadas, de conformidad con lo preceptuado en la letra c), Nº 1, del artículo
52 de la Constitución Política de la República, acordó crear una comisión especial investigadora
encargada de recabar información sobre las actuaciones del Ministerio de Salud y de la División de
Inversiones de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, y de todo otro órgano de la Administración
que resulte comprometido en los procesos de licitación de hospitales y en la contratación y
despido de personal, teniendo que investigar la calificación de las personas contratadas y el
cumplimiento de los requisitos necesarios para la implementación de los proyectos hospitalarios a
nivel nacional, especialmente los de Buin y Paine .
Antecedentes generales
La comisión investigadora fue creada a raíz de los hechos de los que se tomó conocimiento y que
dieron lugar a una denuncia de mi parte ante la fiscalía respectiva, con ocasión de posibles
irregularidades cometidas en la contratación de personal para la ejecución de proyectos de
construcción de algunos hospitales en el país. Dichas irregularidades se habrían cometido en los
proyectos de los hospitales de Buin y Paine , y en otros como los de Parral, Constitución, Lota-
Coronel y Puerto Varas.
Relación del trabajo desarrollado por la comisión en el cumplimiento de su cometido
Para el cumplimiento de su cometido, la comisión destinó 23 sesiones ordinarias y especiales, en
las que procedió a escuchar las opiniones y las declaraciones de las personas invitadas y citadas,
tanto autoridades como profesionales vinculados a los hechos.
Al término del trabajo de la comisión se elaboraron las conclusiones y recomendaciones que paso
a referir a continuación.
Cabe destacar que se presentaron dos documentos de conclusiones: uno que fue rechazado por 4
votos a favor y 7 votos en contra, y otro que fue aprobado por 7 votos a favor y 4 votos en contra,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 184 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que daré a conocer a continuación.
Los votos a favor fueron de los diputados Miguel Crispi, Maya Fernández , Carolina Marzán ,
Marisela Santibáñez , Leonardo Soto , Daniel Verdessi y quien habla, Marcela Hernando
(presidenta). Los votos en contra fueron de los diputados José Miguel Castro , Juan Antonio Coloma
y Pablo Prieto , y del entonces diputado Jaime Bellolio .
Conclusiones
En el marco de esta investigación se asumen todas y cada una de las conclusiones señaladas por
la Contraloría General de la República en su documento “Estudio sobre observaciones y
recomendaciones en la ejecución de contratos de obra pública de la Contraloría General de la
República (2016)”, el cual está dentro de los documentos que la comisión tuvo a la vista en su
investigación. También se asumen las conclusiones a las que arribó el sumario administrativo
realizado en el Ministerio de Salud, con ocasión de los hechos ocurridos en el hospital de Buin. Sin
embargo, además de asumir dichas conclusiones, esta comisión logró identificar responsabilidades
administrativas y políticas.
Responsabilidades administrativas
En cuando a las responsabilidades administrativas, cabe señalar que, en el marco de las tareas
desarrolladas por esta comisión investigadora, se estimó que ha quedado en evidencia una serie
de irregularidades de tipo administrativo e, incluso, la comisión de eventuales hechos constitutivos
de delitos, mencionados en el cuerpo del informe, los que debieran ser conocidos por la
Contraloría General de la República y los tribunales competentes.
Las siguientes irregularidades -algunas ya constatadas en el sumario administrativo realizado en el
Ministerio de Salud, que determinó la destitución de una persona, el señor Mauricio Álvarez , y la
censura de otro funcionario, el exsubsecretario Luis Castillo serían atribuibles al mencionado
exsubsecretario de Redes Asistenciales, señor Luis Castillo ; a la exsubsecretaria de Redes
Asistenciales, doctora Gloria Burgos ; al exjefe de gabinete de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, señor Rosendo Zanga , y al exjefe de la División de Inversiones, señor Luis Barrios :
1. El ministro y los subsecretarios no habrían actuado con la debida diligencia en la designación de
los cargos directivos mencionados, toda vez que la responsabilidad que implica cada uno de ellos
ameritaba un proceso de selección por Alta Dirección Pública en el caso del jefe de División de
Inversiones (proceso, además, al que la autoridad se hallaba mandataba por ley por los montos de
dinero involucrados) y también de los jefes de departamento que administran más del 10 por
ciento del presupuesto ministerial.
2. Actuar negligente de las autoridades ministeriales mencionadas, las cuales, estando en
conocimiento de los hechos, ignoraron antecedentes negativos de funcionarios reclutados, como
la existencia de una investigación pendiente en fiscalía en contra de uno de ellos.
3.  Encomendar  tareas  de  jefatura  a  funcionarios  contratados  a  honorarios,  contraviniendo
disposiciones expresas establecidas en el Estatuto Administrativo.
4. Remunerar a funcionarios a honorarios con rentas superiores a las asignadas al grado
equivalente de la escala remuneracional del ministerio por tareas de jefatura, provocando un
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 185 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
detrimento de recursos financieros al Estado.
5. No supervisar el gasto asignado a los proyectos de inversión, permitiendo la contratación de
consultorías que no significaron ningún aporte técnico a los proyectos, y avalar cambios
presupuestarios gestionados por funcionarios intermedios sin revisión.
6. Autorizar la reasignación presupuestaria del proyecto de reposición del Hospital San Luis de
Buin, aumentando los fondos para una tarea que no estaba debidamente justificada y por un
monto evidentemente excesivo para una revisión externa.
7. Permitir la ocurrencia de hechos que podrían constituir un fraude, como fue la contratación de
un equipo externo que no se justificaba ni en las especialidades, ni en la cuantía de funcionarios,
ni el monto de sus remuneraciones, ni en los objetivos y que, finalmente, no significó aporte
alguno para el proyecto de inversión, pero sí una defraudación al fisco.
8. Además de lo anterior, quedó en evidencia y, además, demostrado en el sumario administrativo
del ministerio, que concluyó con la destitución del señor Mauricio Álvarez , que una de las
personas involucradas, exfuncionario público, faltó gravemente a la probidad, como asimismo lo
habría hecho la cadena completa de sus superiores jerárquicos, toda vez que cada uno de ellos
visó los actos administrativos que permitieron concretar el supuesto fraude, tal y como quedó en
evidencia en el curso de esta investigación.
9. En referencia específica a la normativa que rige a las autoridades públicas, la comisión estima
que la exsubsecretaria de Redes Asistenciales, doctora Gloria Burgos , trasgredió lo preceptuado
en el artículo 53 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, mencionado a propósito de la preeminencia del interés general sobre el particular.
10. Asimismo, fueron transgredidos los supuestos señalados en el artículo 53 de la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado por los demás funcionarios
involucrados, que aparecen mencionados en el informe.
11. Los hechos tipificados como infracción a la probidad administrativa, enumerados en la Guía
Metodológica de los Deberes Funcionarios de la Contraloría General de la República, de marzo de
2012, fueron cometidos por todos los exfuncionarios ministeriales que se señalan en el informe.
12. En forma específica, además, uno de ellos sería responsable directo de asociación ilícita para
defraudar fondos del proyecto de inversión del Hospital San Luis de Buin.
Responsabilidades políticas
En cuanto a las responsabilidades políticas, cabe destacar que la crisis de la salud pública en Chile
es grave -es necesario precisar que este informe se escribió antes de la pandemia que nos afecta-,
durante distintos períodos de tiempo y diferentes gobiernos. Nuestro país no se ha hecho cargo en
su totalidad de las distintas demandas y necesidades del sistema.
Las conductas funcionarias deben ser éticamente aceptables, se debe hacer uso honesto del
desempeño del cargo y debe primar un interés público sobre el privado.
En ese contexto, y luego de las tareas desarrolladas por la comisión investigadora, se concluye
que:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 186 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1. El exministro doctor Emilio Santelices y la exsubsecretaria de Redes Asistenciales, doctora
Gloria Burgos , carecieron de una adecuada visión en el nombramiento de funcionarios y jefaturas,
que no cumplieron con el principio de probidad administrativa, por lo que deben asumir su
responsabilidad política.
2. El exministro doctor Emilio Santelices y la exsubsecretaria de Redes Asistenciales, doctora
Gloria Burgos , son responsables políticos de la falta de supervisión, control y mala ejecución de
los presupuestos de inversión en salud del 2018.
3. El exministro doctor Emilio Santelices y la exsubsecretaria de Redes Asistenciales, doctora
Gloria Burgos , son responsables políticos por la errónea desvinculación de personal técnico de
experiencia que se desempeñaba al inicio del 2018 como inspectores técnicos de obra,
privilegiando la contratación de equipos externos, como, por ejemplo, el equipo que participó en
hechos de corrupción con respecto al proyecto del hospital de Buin y Paine .
4. Los funcionarios de confianza nombrados por el exministro, eventualmente, mal utilizaron
recursos públicos y faltaron a la probidad. Entonces, el responsable político del fraude cometido en
la contratación de equipos externos de forma injustificada y la consecuente pérdida de recursos
fiscales es el exministro.
5. Los hechos mencionados anteriormente van en desmedro de las comunidades afectadas y su
necesidad de contar con infraestructura hospitalaria de calidad. De este perjuicio a la comunidad
el responsable político es el exministro Santelices .
6. Finalmente, y por todo lo anterior, el exministro de Salud es responsable político del
agravamiento de la crisis de la salud pública en Chile.
Recomendaciones
La comisión investigadora valora que, en el marco del proceso investigativo, el entonces ministro
de Salud señor Mañalich haya realizado un sumario administrativo que culminó con la destitución
de un funcionario y con la medida de censura de otro. Además, valora el ordenamiento ocurrido en
materia de auditoría interna y la emisión de reglamentos y normas, todo lo cual fue efectuado por
instrucciones del exsubsecretario de Redes Asistenciales doctor Luis Castillo.
No obstante lo anterior, la comisión investigadora recomienda:
1. Que el Ministerio de Salud asuma un compromiso público de llenar las vacantes de cargos de
responsabilidad que se encuentran pendientes, o que se encontraban pendientes a la fecha de
este informe, mediante el sistema de Alta Dirección Pública, tal como mandata la ley.
2. Que se implemente un sistema de registro unificado de contrataciones en el Ministerio de Salud
y todos sus organismos dependientes, con el fin de evitar dobles contrataciones.
3. Que no se utilice la figura de la contratación de funcionarios a honorarios o agentes públicos
para ofrecer rentas superiores a las fijadas en la escala de sueldos del ministerio para cada
función.
4. Que se refuerce la contratación de inspectores técnicos de obra que posean responsabilidad
administrativa.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 187 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5. Que se solicite a la Contraloría General de la República un juicio de cuentas por detrimento del
patrimonio fiscal en el Ministerio de Salud.
6. Que se envíen los resultados completos de esta investigación a la Fiscalía Centro Norte y a la
Contraloría General de la República.
7. Que se mantenga la continuidad de la función pública, considerando como política de Estado la
construcción y puesta en marcha de la infraestructura en salud, para lo cual debe existir un firme
propósito de no desvincular con cada cambio de gobierno al personal técnico y experto en esas
materias, de manera de no frenar el avance requerido por la salud.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
AGRAVAMIENTO DE PENA APLICABLE A DELITO DE LESIONES A AGRESORES
QUE TENGAN O HAYAN TENIDO CON LA VÍCTIMA UNA RELACIÓN DE PAREJA
SIN CONVIVENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13545-
07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones cuando el agresor tenga o haya tenido con la
víctima una relación de pareja, de carácter sentimental o sexual, sin convivencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 81ª de la presente legislatura,
en jueves 1 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 188 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados:
Me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que modifica el Código Penal para agravar la pena aplicable al delito de
lesiones cuando el agresor tenga o haya tenido con la víctima una relación de pareja, de carácter
sentimental o sexual, sin convivencia.
El proyecto se inició en moción de la entonces diputada señora Marcela Sabat Fernández ; de las
diputadas señoras Sandra Amar Mancilla , Karin Luck Urban , Paulina Núñez Urrutia , Érika Olivera
de la Fuente, Maite Orsini Pascal , Ximena Ossandón Irarrázabal , Joanna Pérez Olea y Camila
Vallejo Dowling , y del entonces diputado señor Jaime Bellolio Avaria .
La idea matriz del proyecto de ley consiste en modificar el Código Penal con el objeto de agravar
la pena aplicable al delito de lesiones, en caso de que el autor de estas sea una persona con quien
la víctima tiene o ha tenido una relación de pareja, sin existir convivencia de por medio.
Según lo indica el contenido de la idea matriz, este proyecto busca equiparar la regulación de
lesiones en el Código Penal, tal como ocurrió recientemente con la denominada “ley Gabriela”,
que incorporó al tipo penal de femicidio la posibilidad de que pueda ser cometido, también, por
una pareja con la cual no hay una situación de convivencia, como ocurre en el pololeo o en
cualquier otra relación de pareja en la que no existe la señalada convivencia.
Cabe hacer presente que este proyecto fue destinado originalmente a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, pero que por un acuerdo de los Comités Parlamentarios, fue
remitido posteriormente a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género para su tramitación y
estudio, la que finalmente despachó la iniciativa.
Los autores señalan que, de acuerdo a lo señalado por la Encuesta Nacional Bicentenario 2012, el
56 por ciento de los jóvenes mayores de edad no considera delito o acto constitutivo de maltrato
abofetear a la pareja por coquetear con otro hombre. Igualmente, indican que la VII Encuesta
Nacional de la Juventud, de 2013, consignó que un 13 por ciento de los encuestados reconoció
haber empujado, zamarreado o golpeado en alguna oportunidad a su pareja.
Con la dictación de la ley Nº 21.212, conocida comúnmente como “ley Gabriela”, publicada en el
mes de marzo de este año, se dejó establecido que su finalidad es sancionar la violencia de
género contra las mujeres, mediante tipos penales específicos que amplían el concepto de
femicidio a los casos en que ocurre fuera de una relación afectiva -femicidio por causa de género y
el femicidio íntimo, que incorpora la relación de pareja con el autor del delito, habiendo existido o
no convivencia.
Concretamente, uno de los mayores avances de la ya mencionada “ley Gabriela” fue incorporar
como sujeto activo del delito de femicidio a personas con quienes la víctima sostuviera o haya
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 189 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sostenido una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia. De esa manera,
se incluirían relaciones de pololeo u otras similares, en que existe una relación afectiva que agrava
el delito, pero sin que llegue a exigirse el requisito de la convivencia.
Sin embargo, pese a este avance, ese cuerpo legal no se pronunció en relación con el delito de
lesiones. En efecto, no se amplió el sujeto activo de dicho delito, por lo que pareciera existir una
inconsistencia respecto de normas que deberían guardar armonía, especialmente si entendemos
que en ellas se plasman reproches especiales y agravados en los cuales se ha llegado a amplios
acuerdos como sociedad.
Concretamente, el artículo 400 del Código Penal dispone una figura agravada de lesiones cuando
esta se verifique en contra de las personas señaladas en el artículo 5° de la ley Nº 20.066, sobre
violencia intrafamiliar, que se refiere a los atentados a la vida o a la integridad física o psíquica de
quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor, o una relación de convivencia con él,
o sea pariente por consanguinidad o por afinidad en toda la línea recta o en la colateral hasta el
tercer grado inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual conviviente.
Señala la misma norma que también habrá violencia intrafamiliar cuando la conducta referida en
el inciso precedente ocurra entre los padres de un hijo común, o recaiga sobre persona menor de
edad, adulto mayor o discapacitado que se encuentre bajo el cuidado o dependencia de cualquiera
de los integrantes del grupo familiar.
De esta manera, la propuesta contenida en este proyecto pretende incorporar como sujeto activo
del delito de lesiones, en contexto de violencia intrafamiliar, a quienes tengan o hayan tenido con
la víctima una relación de pareja de carácter sentimental o sexual, sin convivencia.
Durante la tramitación del proyecto se escuchó a una serie de autoridades, instituciones y
expertos que ilustraron a la comisión sobre los vacíos existentes en el actual marco regulatorio,
así como también sobre las mejoras que podían introducírsele al proyecto. Entre ellos, cabe
destacar a la ministra y la subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, así como también a los
asesores de dicho ministerio y del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; a Camila Guerrero ,
de Abofem; a Javiera Canales, de Corporación Miles; a Ymay Ortiz e Ivonne Sepúlveda , de la
Unidad de Derechos Humanos, Violencia de Género y Delitos Sexuales del Ministerio Público; a
Antonia Santos, encargada de la Comisión de Género del CRUCh, y a Magdalena Ossandón ,
profesora de Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de las diez diputadas presentes en la
respectiva sesión. Votaron a favor las diputadas Sandra Amar , Loreto Carvajal , Maya Fernández ,
Karin Luck , Ximena Ossandón , Maite Orsini , Joanna Pérez , Camila Vallejo , Gael Yeomans y quien
habla, Marcela Hernando .
Luego, durante su discusión particular, el proyecto fue enriquecido con algunas indicaciones, cuya
intención era hacerse cargo de las observaciones que fueron planteadas por los expertos,
destinadas principalmente a complementar la regulación de las lesiones en el Código Penal y
uniformando su tratamiento con las circunstancias que, en definitiva, se incorporaron en el texto
aprobado finalmente por la comisión.
En este sentido, el proyecto, tal como fue despachado por la comisión, incorpora entre aquellas
circunstancias que describe el artículo 400 del Código Penal, que permite aumentar la pena
asignada hasta en un grado, la de haberse producido “en contra de una persona respecto de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 190 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cual el agresor tenga o haya tenido una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin
convivencia, o por razones de género, concurriendo en este caso cualquiera de las razones de
género del artículo 390 ter”, que especifica qué se entiende por razones de género en el caso del
femicidio.
Del mismo modo, el proyecto propone eliminar en este tipo de lesiones la posibilidad de aplicar la
atenuante del N° 5, del artículo 11 del Código Penal, esto es, la de haber obrado por estímulos tan
poderosos  que  naturalmente  hayan  producido  arrebato  y  obcecación,  lo  que  resultaría
contraproducente en este tipo de delitos, por su propia naturaleza.
También se propone incorporar un artículo 400 bis, para establecer como medida de la extensión
del mal causado, para efectos de la aplicación de la pena dentro del grado asignado, la
habitualidad del ejercicio de la violencia física por parte del agresor.
Por último, para efectos de imposibilitar la calificación como lesiones leves de aquellas causadas
por quien tiene con la víctima una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin
convivencia, se agrega esta circunstancia en el artículo 494 del Código Penal, que establece la
multa aplicable a las lesiones leves, consideradas como faltas para estos efectos.
Finalmente, la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, habiendo escuchado a las personas
indicadas, recomienda a la Sala de esta honorable Cámara de diputados la aprobación de este
proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE FEMICIDIO EN CAUSALES DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO COMO HEREDERO O LEGATARIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12338-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Civil para incorporar el concepto de femicidio en las causales de indignidad
para suceder al difunto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más comités y tres minutos para las que conformen uno, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 191 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los presentes.
De conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del Reglamento de la
Corporación, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley que modifica el Código Civil para incorporar el concepto de femicidio en las
causales de indignidad para suceder al difunto, iniciado en moción de las diputadas señoras Loreto
Carvajal Ambiado , Carolina Marzán Pinto , Joanna Pérez Olea y quien les habla, Marcela Hernando
Pérez , y de los diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Iván Flores García , Carlos Abel
Jarpa Wevar , Fernando Meza Moncada , José Pérez Arriagada y Víctor Torres Jeldes .
La idea matriz del proyecto consiste en modificar el Código Civil, con el objeto de introducir entre
las causales de indignidad para suceder como heredero o legatario a quien sea autor de femicidio
en la persona del causahabiente.
En cuanto a sus antecedentes y fundamentos, los autores del proyecto manifiestan que las
definiciones conceptuales sobre el género tienen relación con el comportamiento y con las
funciones sociales que se les asignan a los individuos, siendo de esta manera construidas y
desarrolladas en sociedad.
Consecuencialmente, la violencia y la discriminación de género son problemas que se pueden
observar dentro de las distintas dinámicas sociales y políticas en las cuales están insertas las
sociedades. Así, ONU Mujeres considera que la violencia de género tiene un carácter transversal y
múltiples causales, de modo que es un fenómeno complejo, construido por factores económicos,
políticos, sociales, incluyendo el marco jurídico y las normas internas de cada Estado. En esa línea,
los autores señalan que en el 2010 se promulgó la ley No 20.480, también conocida como ley de
femicidio, cuerpo legal que modificó la ley No 20.066, sobre violencia intrafamiliar.
La expresión “femicidio” introducida en el Código Penal se refiere al tipo penal que castiga los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 192 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
homicidios de mujeres por el hecho de ser tales, en un contexto social y cultural que las ubica en
posiciones, roles o funciones subordinadas, contexto que favorece y las expone a múltiples formas
de violencia. Este concepto es de gran utilidad política, porque contribuye a desarticular los
imaginarios, creencias y prácticas sociales que ubican la violencia basada en las relaciones de
opresión y subordinación entre varones y mujeres como algo natural y tolerable. Adicionalmente,
permite el análisis legal, político y cultural, la respuesta institucional y de la sociedad por los
crímenes perpetrados en contra de las mujeres.
Atendida  la  importancia  técnica  y  simbólica  expresada,  los  autores  consideran  necesario
incorporar este concepto en el Código Civil, para lograr una coherencia terminológica con el
Código Penal, además de resaltar la función educativa y deconstructiva de la ley civil, al incorporar
conceptos técnicos más apropiados a nuestros tiempos.
En cuanto a los hitos de su tramitación, el presente proyecto en informe fue presentado por sus
autores el 19 de diciembre de 2018, dándose cuenta de él en la sesión No 120ª de la legislatura
366, celebrada el 2 de enero de 2019, derivándose, en la misma oportunidad, a la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género para su tramitación e informe.
En las sesiones Nos 74 y 76 se presentaron sus fundamentos y se escucharon las opiniones
técnicas de la señorita Camila Madariaga , asesora del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género;
de la señora Bárbara Sepúlveda Hales , directora de la Asociación de Abogadas Feministas, y del
señor Hernán Corral Talciani , abogado especialista en derecho civil.
Por último, en la sesión No 81, celebrada el 11 de noviembre de 2020, con el objeto de enriquecer
el proyecto y asegurar su objetivo, teniendo en cuenta las observaciones recibidas de los
especialistas durante la discusión general, se presentó una indicación sustitutiva para reemplazar
los artículos 1º, 2º y 3º del proyecto de ley por un artículo único de cinco numerales, según se
expresará.
El proyecto y la referida indicación fueron aprobados en general y en particular por la unanimidad
de las nueve diputadas presentes. Votaron las diputadas Loreto Carvajal Ambiado , Nora Cuevas
Contreras , Maya Fernández Allende , Marcela Hernando Pérez , Érika Olivera de la Fuente, Maite
Orsini Pascal , Ximena Ossandón Irarrázabal , Joanna Pérez Olea y Camila Vallejo Dowling .
En consecuencia, el texto propuesto por esta Comisión, y que se recomienda aprobar a la Sala de
esta honorable Cámara, consta de un artículo único, de cinco numerales, que modifica los artículos
968 y 969 del Código Civil, según se expresa:
“Artículo único.- Modifícase el Código Civil de la siguiente forma:
1. Reemplácese la causal 1° de indignidad, contenida en el inciso primero del artículo 968 del
Código Civil, por la siguiente:
“1°. Quien hubiere dado muerte, sea por homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, o cualquier
otro delito que atentare en contra de la vida de la persona de cuya sucesión se trata, con
independencia de su participación en éste, o la hubiera dejado perecer, pudiendo salvarla.”.
2. Reemplácense en las causales 2°, 4° y 5° de indignidad, contenidas en el artículo 968 del
Código Civil, en todas aquellas partes que se utilice la expresión “El que”, por el vocablo “Quien”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 193 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3. Reemplácense, en la causal 3° de indignidad, contenida en el artículo 968 del Código Civil, la
expresión inicial “El consanguíneo” por “La persona consanguínea”.
4. Reemplácese en el inciso primero de la causal 6° de indignidad, contenida en el artículo 969:
a) La expresión “el que”, por el vocablo “quien”.
b) La frase “cometido en”, por la frase “femicidio, parricidio, infanticidio, o cualquier otro delito
que atentare en contra de la vida de”, precedida de una coma.
5. Agréguese en el inciso tercero del artículo 969, después de la coma que sigue a la palabra
“homicidio”, la frase: “femicidio, parricidio, infanticidio, o cualquier otro delito que atentare en
contra de la vida de la persona de cuya sucesión se trata,”.”.
En resumidas cuentas, y para decirlo en palabras bien sencillas, este es un proyecto que viene a
corregir una anomalía o un absurdo que tiene la legislación chilena, que permite que una persona
que ha asesinado, que ha cometido parricidio, que ha cometido femicidio, infanticidio o cualquier
otro de estos delitos terribles sea heredero de su víctima.
Es todo cuento puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece
un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad
administrativa (boletines Nos 13115-06 y 1356507).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 194 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Moción:
-Boletín N° 13115-06, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Mensaje:
Boletín N° 13565-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización; y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada informante.
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a rendir el informe emitido por ellas, recaído en el proyecto, iniciado en moción
de las diputadas Hernando , Luck , Parra y Pérez , doña Joanna , y de los diputados Berger ,
Monsalve , Saffirio , Saldívar , Soto, don Leonardo , y Trisotti , que modifica la ley N° 18.834, sobre
Estatuto Administrativo, para promover la denuncia, por parte de los funcionarios públicos, de los
delitos y otros hechos irregulares de los que tengan conocimiento (boletín N° 13115-06), y en el
proyecto, iniciado en mensaje, que establece un nuevo estatuto de protección a favor del
denunciante de actos contra la probidad administrativa (boletín N° 13565-07).
Las ideas matrices son fortalecer la probidad pública, establecer un nuevo sistema de recepción
de denuncias por hechos constitutivos de infracciones disciplinarias o de faltas administrativas, y
hechos constitutivos de corrupción o que afectaren bienes o recursos públicos, cometidos al
interior de la Administración del Estado, y reforzar las medidas de protección para el denunciante.
El proyecto contiene normas de quorum especial.
a) Son de rango orgánico constitucional las siguientes normas del proyecto:
La letra a) del artículo 1, según el artículo 38 de la Constitución Política de la República, porque
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 195 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
incide en la Ley Orgánica Constitucional de Bases de la Administración del Estado; los artículos 2,
4, 8, 9, 11 y 12, de acuerdo con el artículo 98 de la Constitución Política, porque confieren nuevas
funciones a la Contraloría General de la República, y el artículo 15, número 2), según el inciso
primero del artículo 84 de la Carta Fundamental, pues otorga una atribución al Ministerio Público.
b) Son de quorum calificado el artículo 6 y el artículo 15, número 1), de conformidad con el inciso
segundo del artículo 8 de la Constitución Política, pues consagran una excepción al principio según
el cual son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado.
La comisión aprobó por unanimidad -16 votosla idea de legislar. Participaron en la votación las
diputadas Camila Flores , Marcela Hernando , Pamela Jiles , Paulina Núñez , Andrea Parra , Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta), y los diputados Bernardo Berger , Luciano Cruz-Coke , Hugo
Gutiérrez , Marcos Ilabaca , Andrés Longton , Raúl Saldívar , Leonardo Soto , Renzo Trisotti y
Matías Walker .
Antecedentes y fundamentos
1. La moción (boletín N° 13115-06)
La ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, señala que las relaciones entre el Estado y el
personal de los ministerios, intendencias y gobernaciones, y de los servicios públicos centralizados
y descentralizados creados para el cumplimiento de la función administrativa, se regulan por dicho
cuerpo legal, sin perjuicio de las excepciones que consagra la ley N° 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.
Los funcionarios públicos participan en la administración pública del gobierno, son parte central de
la administración y acceden a su condición a través de la elección, el nombramiento, la selección o
empleo. Pueden ser de confianza o designados, según el sistema de concursos.
De acuerdo con un estudio de la Dipres, de 2017, que se denomina Principales tendencias del
empleo en el Gobierno Central, en el periodo 2007–2016 el personal civil que desempeñaba
funciones en el gobierno central, incluyendo al de dotación y a honorarios, había pasado de
202.896 a 296.080, lo que implica un crecimiento de 45,9 por ciento en ese período, con una tasa
promedio anual de 4,3 por ciento.
Más adelante, y en un plano diferente, los autores del proyecto abordan el tema de la corrupción,
en el cual destacan la Convención de Naciones Unidas contra la Corrupción, de 2004, que señala
que la corrupción representa un hecho grave para el desarrollo democrático. La Convención insta
a tipificar como delito de corrupción las conductas de soborno a funcionarios públicos, como
asimismo el fraude, la apropiación indebida, el lavado de dinero, la obstrucción a la justicia, el
tráfico de influencias, el abuso de poder, el enriquecimiento ilícito, el soborno en el sector privado,
la colusión y los desvíos de recursos en el sector privado.
También es interesante la aproximación al tema de la corrupción política por parte del organismo
Transparencia Internacional, de 2017, que la concibe como una manipulación de las políticas, las
instituciones y las normas de procedimiento en la asignación de recursos y la financiación por los
decidores políticos, quienes abusan de su posición para sostener su poder, estatus y riqueza.
El Estatuto Administrativo, en su artículo 61, contiene las obligaciones a que deben sujetarse los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 196 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
funcionarios públicos. En el contexto del proyecto de ley, merece ser destacada la que está
plasmada en la letra k), que dice así:
“Artículo 61.- Serán obligaciones de cada funcionario: (…)
k) Denunciar ante el Ministerio Público o ante la policía si no hubiere fiscalía en el lugar en que el
funcionario presta servicios, con la debida prontitud, los crímenes o simples delitos y a la
autoridad  competente  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquellos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.”.
Por su parte, el artículo 90 establece los parámetros sobre los cuales debe operar la denuncia, y
cuáles son las garantías de protección que amparan a los funcionarios que denuncian hechos de
corrupción.
En cuanto al contenido de la moción, esta plantea las siguientes medidas:
Permitir al funcionario solicitar el traslado de su lugar de funciones. Hoy solo se permite solicitar
“no ser trasladado”.
Otorgar la facultad de pedir judicialmente la separación provisional del trabajo, con derecho a
remuneración (ser apartado de las funciones), para casos graves en que el denunciante haya sido
objeto de amenazas y de presiones.
Generar un incentivo desde el punto de vista de la carrera funcionaria, cuando el hecho
denunciado implique un detrimento para el patrimonio fiscal.
2. El mensaje (boletín N° 13565-07)
A partir de la publicación de la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, se sientan las
bases de un sistema de integridad pública. En efecto, desde 2008 a la fecha han entrado en
vigencia catorce leyes que conforman dicho sistema, entre las que destacan la ley N° 20.730, que
Regula el Lobby y las Gestiones que Representen Intereses Particulares ante las Autoridades y
Funcionarios, y la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses. Estas leyes, junto con otras, han tenido entre sus objetivos incrementar la
probidad  administrativa,  regular  el  lobby  y  aumentar  los  niveles  de  transparencia  en  la
democracia, entre otros aspectos.
Aunque la ley N° 20.205, que Protege al Funcionario que Denuncia Irregularidades y Faltas al
Principio de Probidad, constituyó un gran avance en la materia, tal normativa contempla ciertos
aspectos que es necesario y recomendable perfeccionar. En ese sentido, la ley referida tiene un
campo de aplicación acotado, pues solo reconoce derechos para aquellos funcionarios públicos a
los que se les aplica el Estatuto Administrativo o el Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales, pero no a quienes se encuentran sujetos a otros regímenes estatutarios, contratados
a honorarios o bajo el régimen contractual normado por el Código del Trabajo. Asimismo, no
dispuso de un canal que facilite el cumplimiento del deber de denuncia y que permita a la
Administración tomar conocimiento, a la brevedad, de aquellos actos que lesionan el correcto
ejercicio de la función pública.
En razón de lo expuesto -continúa el mensaje-, resulta necesario fortalecer y perfeccionar los
mecanismos existentes en nuestra legislación, para promover que no solo los funcionarios
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 197 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
públicos, sino todas las personas que desempeñen funciones en la Administración del Estado,
cualquiera sea la calidad jurídica en que lo hagan y el estatuto que les sea aplicable, e incluso los
ciudadanos particulares, puedan denunciar hechos de que tomen conocimiento al interior de la
administración y que pudieren estimarse constitutivos de infracciones a las obligaciones o deberes
ministeriales  previstos  en  el  ordenamiento  jurídico,  sean  o  no  constitutivos  de  delito,
estableciendo para tales fines procedimientos expeditos de denuncia y medidas de protección
eficientes que motiven la denuncia, especialmente por parte de los operadores del sistema
público.
Síntesis del proyecto contenido en el mensaje
El  Título  I  (artículo  1)  contiene  varias  definiciones,  como  lo  que  debe  entenderse  por
Administración del Estado para efectos de esta ley, o “canal” (por canal de denuncias de la
Contraloría.)
El Título II crea y regula el referido canal de denuncias, que es administrado por la Contraloría a
través  de  una  plataforma  electrónica,  y  que  permite  a  toda  persona  denunciar  hechos
constitutivos  de  infracciones  disciplinarias  o  de  faltas  administrativas,  incluyendo  hechos
constitutivos de corrupción.
Frente a una denuncia, la Contraloría puede ordenar a la autoridad dotada de potestad
disciplinaria iniciar el procedimiento respectivo, o incoar ella directamente un procedimiento
disciplinario, debiendo, en el segundo caso, proponer las sanciones que estime procedentes, o la
absolución.
Otro aspecto importante del proyecto es que establece que el contenido de la denuncia y sus
antecedentes de respaldo serán reservados desde su ingreso al canal, en caso de que el
solicitante pida la reserva de su identidad, sin perjuicio de la excepción que indica.
Asimismo, cabe destacar que el denunciante puede solicitar a la Contraloría que se apliquen a su
favor medidas preventivas de protección.
El proyecto adecua, por otra parte, algunos cuerpos legales, como el Estatuto Administrativo, el
Código Procesal Penal y el Código Penal. En cuanto a este último, se incorporan los artículos 211
bis y 211 ter; el primero de ellos señala lo que debe entenderse por “infracción administrativa” y
por “infracción disciplinaria”. En el artículo 211 ter se establece la figura de la retractación
oportuna de quien hubiere formulado una denuncia maliciosa.
Durante la discusión particular se aprobaron varias modificaciones a los textos originales de los
proyectos refundidos, entre ellas las siguientes:
En el artículo 1, se amplió el concepto de Administración del Estado para efectos de esta ley, que
en el texto del mensaje excluía a las empresas públicas y a los órganos constitucionalmente
autónomos. En virtud de una indicación del Ejecutivo, se establece que se incluyen los órganos y
servicios públicos sujetos a la fiscalización de la Contraloría.
Por otro lado, según una indicación parlamentaria, en el mismo artículo 1 se agregó el concepto de
denunciante, entendiendo por tal a aquella persona que pone en conocimiento de las autoridades
respectivas acciones u omisiones susceptibles de ser calificadas como corrupción pública o
privada, de naturaleza penal o de infracciones al deber de probidad, cuya verosimilitud sea
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 198 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
demostrable no mediando hechos deliberadamente falsos o simulados.
Otra enmienda sustantiva fue la incorporación de un artículo dentro del Título I del proyecto, que
contiene las disposiciones generales, y que consagra como un derecho del denunciante de
corrupción el acceso a la protección, para garantizar el ejercicio pleno de la integridad personal y
la de sus bienes, en caso de verse amenazados como consecuencia de la denuncia que ha hecho.
En virtud de una indicación parlamentaria, se agregó un inciso en el artículo 4, que establece que
se considerará circunstancia atenuante en el contexto de los procedimientos disciplinarios a que
pudiere dar lugar la interposición de la denuncia, la cooperación eficaz que conduzca al
esclarecimiento de los hechos denunciados.
En el artículo 8, que enuncia las medidas preventivas de protección que puede solicitar el
denunciante  a  la  Contraloría,  se  incorporaron  otras,  como,  por  ejemplo,  el  secreto  de
determinadas actuaciones, registros o documentos; el traslado de las diligencias a las que deba
asistir el denunciante y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo, y la
utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que eviten la participación física del
testigo en las actuaciones procesales.
En el artículo 11, que consagra el derecho de concurrir ante la Contraloría de toda persona que,
como consecuencia de haber hecho una denuncia a través del canal hubiere sufrido represalias
por una actuación que afectare su estabilidad laboral, se incorporaron dos nuevos incisos, de
acuerdo a una indicación parlamentaria. En virtud del primero de ellos, se extiende tal derecho al
que, habiendo realizado tal denuncia, vea impedidas sus posibilidades de ingreso, promoción o
renovación laboral, sea en el organismo en que se encontraba al momento de denunciar, o en
otro. El segundo inciso que se agrega al artículo 11 faculta también a concurrir ante la Contraloría
al cónyuge, conviviente civil o pariente (en los grados que se señalan), que en razón de la
denuncia efectuada por su pariente sufra represalia.
De conformidad con otra indicación parlamentaria, se agregó un artículo 12 bis, que en resumen
señala que el funcionario público que sea coautor, cómplice o encubridor de alguna conducta
susceptible de ser sancionada penalmente, podrá obtener una reducción de la sanción descrita en
esta ley cuando aporte al tribunal competente antecedentes que conduzcan a la acreditación de
dicha conducta y a la determinación de los demás responsables.
Otra modificación importante incorporada durante la discusión particular consistió en agregar un
Título Nuevo, que lleva el epígrafe Disposiciones Finales, y que consta de dos artículos, el 12 ter y
el 12 quater.
En el artículo 12 ter se establece que las disposiciones de esta ley también serán aplicables a las
denuncias por hechos constitutivos de faltas administrativas o infracciones disciplinarias en las
que  tuvieren  participación  las  corporaciones  o  fundaciones  de  desarrollo  regional,  o  las
corporaciones o fundaciones municipales, o su personal en ambos casos; o bien las empresas o
sociedades en las que el Estado o sus diversos organismos tengan aportes de capital mayoritario.
No obstante, no serán aplicables las normas sobre deber de denuncia y medidas de protección que
contempla el proyecto respecto del personal que presta servicios en las instituciones y empresas
antes aludidas.
A su vez, el nuevo artículo 12 quater precisa que el trabajador regido por el Código del Trabajo que
ha sufrido represalias con motivo de una denuncia efectuada podrá reclamar conforme a lo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 199 de 343
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
estipulado en dicho Código.
Por las consideraciones expuestas, las comisiones unidas de Gobierno Interior y de Constitución
recomiendan a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 200 de 343
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA IR EN AYUDA DE CONDUCTORES DE
TAXIS BÁSICOS DEBIDO A LA CAÍDA DE SUS INGRESOS CON MOTIVO DE LA
PANDEMIA DEL COVID-19 (Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en estos escasos minutos me quiero referir a la situación de los taxistas básicos,
no a la de los colectivos que ya han sido vistos, sino a la de los taxis de turismos y a la de todos
los transportistas pequeños de este país, para que en esta iniciativa del Ejecutivo llamada ingreso
familiar de emergencia, en este tercer paquete que comenzamos a discutir hoy día, sean
incorporados.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y al ministro
de Hacienda, en el sentido de buscar alguna solución a un ingreso que ha vuelto a ser cero.
La mayoría de los taxistas de Chile no hacen más de dos carreras en el día y eso significa que
están  en  una  situación  bastante  complicada,  porque  muchos  de  ellos  pagan  arriendo  o
concesiones por el auto que conducen ya sea a los municipios o a otras empresas, como los
aeropuertos.
En ese contexto, solicito que se oficie también al ministro de Obras Públicas para que dichas
concesiones se dejen de cobrar por este tiempo, de la misma manera como se produzca una
compensación a lo que gastan como impuesto específico a la bencina en forma temporal mientras
dura la pandemia.
He dicho, señor Presidente.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 201 de 343
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
INSTALACIÓN DE CONTROL SANITARIO EN RUTA 21, COMUNA DE CALAMA
(Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al Comité
Partido Radical-Independientes.
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la ciudad de Calama cumplió su primera semana de cuarentena y, no obstante
que la medida ha sido bien acatada por la ciudadanía, continúa un preocupante aumento de las
cifras de contagio, por lo cual se cree que los “conmutados” son un foco de contagio.
Ayer hubo 189 contagios nuevos, y el domingo pasado, 155. Los casos alcanzan a 1.597 y la tasa
de letalidad es de 3,5 por ciento, el doble de la letalidad a nivel nacional, de acuerdo al informe de
ayer.
He sostenido permanentemente que la cuarentena llegó tarde a Calama. Seguramente se debe a
razones económicas, porque las mineras, que son el motor de la economía, no pueden parar.
Además, la cuarentena fue decretada para el radio urbano, no para el barrio industrial, anexado a
la ciudad, que sigue teniendo un alto flujo de personas.
Eso se debe a que por ese sector, donde está la ruta 21, se ubica el acceso a las mineras
Radomiro Tomic y Chuquicamata Subterránea .
Ayer, en el aeropuerto de la ciudad de Calama, aterrizaron 17 aviones procedentes, en su
mayoría, de Santiago y Concepción. La mayoría de esos vuelos trae a trabajadores de la gran
minería y de empresas contratistas.
Hoy se esperan que aterricen diez vuelos que, de seguro, siguen trayendo a trabajadores o
conmutados.
Por lo tanto, solicito al ministro de Salud, a la seremi de la misma cartera y al gobierno regional
para que se instale un control sanitario en la Ruta 21 para controlar a las personas que vienen a
trabajar a esas mineras. Sabemos que existen controles en el aeropuerto, pero por mi experiencia
puedo señalar que son insuficientes.
El sindicato de Chuquicamata acusó a más de un centenar de trabajadores contagiados por covid-
19 esta semana y la ciudadanía siente, con razón, que la cuarentena no servirá si no se controla
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 202 de 343
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
efectivamente a los trabajadores que llegan desde otras regiones del país.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
PREOCUPACIÓN POR DISMINUCIÓN DE RECURSOS EN PARTIDA 16 EN
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por 3 minutos y 6 segundos, al Comité del
Partido por la Democracia.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por 2 minutos y 43 segundos, al Comité
Radical e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quisiera manifestar mi preocupación por la tramitación que va a tener dentro de
los próximos días el proyecto de ley de presupuestos del sector público para 2021.
En ese contexto, hacer mención especialmente a los temas de becas de formación y, también, a lo
relacionado con ciencia y tecnología.
Ya se ha anunciado en estos días que obviamente viene un recorte en la partida de ese ministerio,
cosa que lamentamos y esperamos sea corregida en la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos.
Por tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud, con el fin de informarle sobre nuestra
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 203 de 343
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
preocupación por la suspensión de financiamiento para los becarios de algunas especialidades de
medicina del Hospital Regional de Antofagasta. Se trata de un hospital nuevo, concesionado, que
está asociado a la Universidad de Antofagasta.
Al respecto, hace pocos años que existe una carrera de Medicina en Antofagasta nuevamente,
porque hubo durante un tiempo y luego se interrumpió. De la misma manera, se empezaron a
implementar varias especialidades hace menos tiempo.
Luego de la pandemia y vista la inequidad respecto de la disponibilidad de recurso humano
médico profesional y de especialidades afines a la medicina, me parece preocupante que se
suspendan estos recursos, sobre todo si estamos en crisis sanitaria.
Mi intención hoy era asistir a la Comisión Mixta de Presupuestos que iba a ver la Partida 16 del
Ministerio de Salud y hacer sentir esta preocupación. Como no he podido asistir, porque hemos
estado en sesión de Sala, solicito que se haga saber esta inquietud al ministro de Salud, con el fin
de que esta situación sea revisada durante la tramitación de la presente ley de presupuestos.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
INFORMACIÓN ACERCA DE MEDIDAS DE CONTROL RELACIONADAS CON
FENÓMENO MIGRATORIO EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA (oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando , hasta por 2 minutos y 19 segundos, más los 5
minutos adicionales a que tienen derecho las bancadas una vez al mes.
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, solo voy a ocupar 3 minutos del tiempo completo.
Quiero  manifestar  mi  tremenda  preocupación  -creo  que  ella  es  transversal  entre  los
parlamentarios que representamos al Norte Grande- por lo que está ocurriendo con el fenómeno
migratorio.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 204 de 343
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hoy en la mañana, la noticia fue que en uno de los pasos no habilitados habían capturado a una
cantidad significativa de personas de nacionalidad boliviana que estaban queriendo salir del
territorio nacional. Eran inmigrantes ilegales que querían irse.
No obstante, con quienes están entrando no hemos visto ninguna captura similar a esa. Todos los
días –no estoy mintiendo- recibo fotos, sobre todo de Tocopilla y de María Elena , del sector por el
cual estarían ingresando a las ciudades. Ingresan por el desierto y son abandonados en el desierto
para que caminen a las ciudades más próximas. Se les ve ingresar caminando hacia Tocopilla y
quedan varados.
En este minuto estamos en cuarentena; estamos realmente sobrepasados con las camas críticas.
De hecho están ocupadas con tasas altísimas, a propósito del covid-19. Entonces, es peligroso que
estas familias que están llegando, sobre todo de Venezuela, queden a la intemperie, varadas,
durmiendo en plazas y en la calle.
Esta situación ha ido agravándose, tanto es así que, hace dos días, el alcalde de Iquique se
querelló en contra del gobierno y del Ministerio del Interior. Hemos pedido al ministro del Interior y
Seguridad Pública que acuda a nuestra Comisión de Gobierno Interior, a explicarnos la razón de lo
que está pasando. Entendemos que hay un tráfico de personas, para llamarlo de alguna manera, y
que se ha instalado una serie de coyotes, como los que se ven en el extranjero, que están
ingresando y facilitando el ingreso de esas personas. Realmente, ustedes se conmocionarían de
ver algunas fotos que muestran cómo ingresan a nuestro país en la parte de atrás de camiones.
Realmente, parecen un montón de cadáveres, lo único que uno distingue son brazos y piernas. No
es digno para las personas que están llegando de esa manera.
Por consiguiente, pido que se oficie al Ministerio del Interior, con el objeto de que dé cuenta de lo
que están haciendo para controlar la situación.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
INSTRUCCIÓN A INSTITUCIONES PÚBLICAS QUE INCUMPLEN DISPOSICIONES
DE DECRETO SUPREMO QUE EXTIENDE VIGENCIA DE CÉDULAS DE
IDENTIDAD PARA EXTRANJEROS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 205 de 343
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el tiempo del Comité Radical, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, en mi región recibí solicitudes de varios migrantes, principalmente peruanos,
quienes me manifestaron que están con importantes dificultades para realizar algunos trámites
bancarios, así como en Comisaria Virtual y en el Servicio de Registro Civil e Identificación. Esto
tiene que ver con la posibilidad de contratarse y eso, porque están haciendo trámites para su
residencia definitiva, los cuales se han demorado en época de pandemia.
Tuve la oportunidad de conversar con el señor Bellolio , de Extranjería, quien muy amablemente
me respondió que no debería haber ningún problema para que ellos hicieran sus trámites, porque
la Subsecretaría de Justicia publicó el decreto N° 116, el 31 de diciembre de 2020, en el Diario
Oficial, mediante el cual se prorrogó la cédula de identidad, por lo tanto, ellos no debieran tener
problemas para hacer esos trámites. Sin embargo, en la práctica, sí los están teniendo, por lo que
el señor Bellolio me dice que estas instituciones están incumpliendo la normativa.
Por eso, por su intermedio, solicito que se oficie al Servicio de Registro Civil y a la Subsecretaria de
Prevención del Delito, por los trámites en Comisaría Virtual, y a la Superintendencia de Bancos,
para que se insista en la instrucción respecto de que estas personas tienen su cédula de identidad
provisoria prorrogada, por lo tanto, no deberían tener dificultades ni obstáculos para realizar estos
trámites.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 206 de 343
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Situación que afecta a la Asociación de Agricultores
Indígenas Nuevo Amanecer de Antofagasta, AINA, respecto del trato igualitario en la asignación de
proyectos agrícolas en esa comuna, verificando la legalidad de la exigencia efectuada por el
Ministerio de Bienes Nacionales para que deban acceder a la concesión onerosa de un terreno
para desarrollar su proyecto de agricultura hidropónica para productos ancestrales y respecto del
procedimiento seguido para resolver la superposición de terrenos por la solicitud de ampliación de
la concesión de otra asociación, en los términos que requiere. (49111 de 18/03/2020). A Ministerio
de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Factibilidad de coordinar con la Asociación de Pequeños
Mineros de Taltal, la vacunación contra la influenza de los micros y pequeños empresarios de
dicha organización, considerando sus dificultades de desplazamiento y que en su mayoría son
adultos  mayores.  (49110  de  18/03/2020).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Salud  de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de implementar las medidas necesarias para
evitar una toma de terreno en el sector rural de Larache, perteneciente a la comuna de San Pedro
de Atacama, en virtud de las consideraciones que expone. (50308 de 13/04/2020). A Intendencia
de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 207 de 343
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de elaborar un informe que contenga el número
de fallecimientos ocurridos al interior de faenas mineras, a causa de accidentes laborales, en los
términos que requiere. Asimismo, tenga a bien considerar la actualización permanente de los
antecedentes incorporados en la página web de esa Superintendencia. (50926 de 27/04/2020). A
Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Nivel de experiencia que tendrían los nuevos trabajadores
contratados en las faenas mineras de la Región de Antofagasta, en el contexto de las medidas
adoptadas por el Covid-19. Asimismo, analice la factibilidad de elaborar un catastro con los
fallecimientos ocurridos al interior de dichas zonas, a causa de accidentes laborales, en los
términos que requiere. (50925 de 27/04/2020). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Situación de la señora Luisa Jacqueline Castro Troncoso ,
vinculada al no pago de las licencias médicas por el diagnóstico de HNP L5-S1, en atención a las
consideraciones que señala. (54705 de 15/06/2020). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Inventario de los ventiladores mecánicos adquiridos y
donados a la red pública de salud durante el año en curso, en los términos que requiere. (54537
de 11/06/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 208 de 343
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Situación que afecta a los habitantes de la comunas de
Tocopilla, Calama y Antofagasta , en relación con la errónea calificación socioeconómica que les
fue asignada en el cálculo para el Ingreso Familiar de Emergencia, indicando la posibilidad de
rectificar dicha situación, especialmente en el caso de las personas que individualiza, por las
consideraciones que expone. (54934 de 19/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Hernando , doña Marcela . Situación que afecta al señor José Gavilán Rubio , en razón de
la retención de dos licencias médicas por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, con el
objeto de que se gestionen las acciones correspondientes para efectuar el pago de sus permisos
laborales, en virtud de los antecedentes que señala. (54935 de 19/06/2020). A Superintendencia
de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Copia del contenido de las actas y los contratos existentes
detrás de cada una de las residencias sanitarias contratadas por el jefe de administración y
finanzas de ese ministerio, señor Patricio Herrera . Asimismo, señale el rol del señor Herrera en la
elaboración de los contratos de entrega de ventiladores mecánicos a clínicas privadas, en atención
a los antecedentes que acompaña. (55714 de 22/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Situación laboral del señor Carlos Jorquera Olivares , que a la
fecha se encuentra suspendido de sus funciones al interior de esa Empresa, de conformidad al
documento N° R006, de Comunicaciones, con el objeto de que indique los motivos que habrían
justificado la decisión de aplicar en él una cuarentena preventiva prolongada, en virtud de las
consideraciones que expone. (56877 de 02/07/2020). A Corporación Nacional del Cobre.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 209 de 343
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Destinación del crédito que el Banco Interamericano de
Desarrollo aprobó el 25 de junio de 2020, con el objeto de mejorar la equidad social con
sostenibilidad fiscal, en los términos que requiere. (56691 de 30/06/2020). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Situación que afecta a la señora Soledad Latorre García ,
debido a eventuales irregularidades por parte del Instituto de Seguridad Laboral de la Región de
Antofagasta, en atención a los antecedentes que plantea. (57712 de 07/07/2020). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de disponer la instalación de una aduana sanitaria
en el sector fronterizo con el Estado Plurinacional de Bolivia y cordones sanitarios en el camino
hacia la comuna de Ollagüe, en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta, con el propósito de
proteger a su población del contagio con COVID-19, por las consideraciones que expone. (58283
de 21/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de disponer la instalación de una aduana sanitaria
en el sector fronterizo con el Estado Plurinacional de Bolivia y cordones sanitarios en el camino
hacia la comuna de Ollagüe, en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta, con el propósito de
proteger a su población del contagio con COVID-19, por las consideraciones que expone. (58284
de 21/07/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 210 de 343
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar
solución a los permanentes y reiterados desperfectos e interferencias que presentan en sus líneas
y señales de telefonía, internet y televisión satelital, los vecinos y vecinas de la comuna de Taltal,
Región de Antofagasta, en atención a los antecedentes que acompaña. (58493 de 29/07/2020). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Fechas de las evaluaciones de quienes se han acogido a la
modalidad de "Escuelas Libres" y los protocolos para realizarlas durante el presente año y acerca
de las medidas dispuestas para informar a las diversas comunidades del país sobre este proceso,
en los términos que requiere. (58550 de 30/07/2020). A Ministerio de Educación
-Diputada Hernando , doña Marcela . Director del Servicio de Impuestos Internos informe sobre los
montos de recaudación del impuesto a los combustibles y su aporte al erario nacional durante el
período 2018-2020, desglosado por región. Asimismo, indique la destinación específica de dichos
fondos y la forma en que se distribuyen, remitiendo los antecedentes correspondientes. (58551 de
30/07/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Montos de recaudación del impuesto a los combustibles y su
aporte al erario nacional, indicando su destinación específica y la forma en que se distribuyen,
remitiendo los antecedentes correspondientes. (58555 de 30/07/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 211 de 343
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para habilitar
un lugar que permita a los ciudadanos de esa comuna realizar de forma presencial el trámite de
solicitud del 10% de sus fondos de pensiones. (59061 de 04/08/2020). A Municipalidad de Taltal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando, doña Marcela . Intendente de la Región de Antofagasta informe sobre la
posibilidad de disponer de un lugar que permita a los habitantes de la comuna de Taltal acceder
presencialmente al trámite necesario para solicitar el retiro del 10% de sus fondos de pensiones.
(59097 de 04/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Señor Director del Fondo Nacional de Salud informe sobre la
rendición de cuentas de los recursos traspasados desde el Ministerio de Salud, a través de la
División de Atención Primaria, a la Corporación de Desarrollo Social de Calama, de la Región de
Antofagasta, en el período que abarca desde enero de 2018 a junio de 2020, en los términos que
requiere. (59934 de 18/08/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Hernando, doña Marcela . Señor Superintendente de Educación informe sobre la
rendición de cuentas de los recursos traspasados desde el Ministerio de Educación a la
Corporación de Desarrollo Social de Calama, de la Región de Antofagasta, en el período que
abarca desde enero de 2018 a junio de 2020, en los términos que requiere. (59935 de
18/08/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Director del Servicio de Impuestos Internos de Antofagasta
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 212 de 343
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
informe sobre la situación que afecta al señor Enrique Alberto León Gonzáles , quien que no habría
podido acceder al “Bono Clase Media”. (59905 de 18/08/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Director del Servicio Nacional de Geología y Minería informe
sobre el almacenamiento, ubicación, tonelaje, transporte y medidas de seguridad adoptadas para
el acopio de nitrato de amonio en nuestro país, en los términos que requiere. (59884 de
18/08/2020). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de gestionar un cupo en un establecimiento
psiquiátrico de larga estadía para la joven conocida como Jenny, quien se encuentra en situación
de calle, sufre de esquizofrenia y fue agredida y violada por desconocidos, en los términos que
requiere. (61294 de 01/09/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Remita un informe estadístico que indique el número de
estudiantes de cuarto grado de enseñanza media que son inmigrantes, señalando las medidas que
adoptará ese ministerio, en relación con los eventuales problemas que surjan con ocasión de la
situación de irregularidad de sus padres, en virtud de las consideraciones que expone. (64082 de
15/09/2020). A Ministerio de Educación
-Diputada Hernando , doña Marcela . Medidas que el Departamento de Extranjería y Migración ha
adoptado para apoyar a los y las estudiantes de cuarto grado de enseñanza media, que deben
enfrentar los procesos de selección e ingreso a las diversas universidades del país, cuyos padres
no han regularizado su situación migratoria en el país, por las consideraciones que expone. (64083
de 15/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 213 de 343
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de dar inicio a un procedimiento de fiscalización
en el depósito de desechos industriales de la empresa “LIMFOSEP” S. A., ubicado en las quebradas
del sector La Negra, Región de Antofagasta, debido a la denuncia que habría sido presentada por
la Brigada Investigadora de Delitos Contra el Medio Ambiente en el Ministerio Público. (64044 de
11/09/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para habilitar
un espacio abierto para la comunidad en las instalaciones del exconsultorio Juan Pablo II , el cual
se encuentra en estado de abandono, con el objeto de disponer de la entrega de ayuda social a los
vecinos del sector, en los términos que requiere. (64019 de 11/09/2020). A Municipalidad de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de la
pertinencia de corregir la cuantía del impuesto territorial que ha sido notificada a los residentes
del conjunto habitacional ubicado en avenida Padre Alberto Hurtado N° 3850, comuna de
Antofagasta, en virtud de las consideraciones que expone. (65706 de 30/09/2020). A Servicio de
Impuestos Internos
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de la
pertinencia de corregir la cuantía del impuesto territorial que ha sido notificada a los residentes
del conjunto habitacional ubicado en avenida Padre Alberto Hurtado N° 3850, comuna de
Antofagasta, en virtud de las consideraciones que expone. (65708 de 30/09/2020). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 214 de 343
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Antecedentes relativos al trabajo coordinado que efectúan
las Fuerzas Armadas, en conjunto con las autoridades civiles y policiales competentes, para actuar
en relación con las actividades que se vinculan al narcotráfico y crimen organizado transnacional,
en el marco del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe. (65711 de 30/09/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Datos oficiales sobre el número de fallecidos por covid-19,
cuyos decesos no hayan ocurrido en establecimientos de salud, públicos o privados, en los
términos que requiere. (65862 de 05/10/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Coordinación que mantiene ese Ministerio con el Servicio de
Registro Civil e Identificación, el Servicio Electoral y los servicios de inteligencia de las Fuerzas
Armadas de Chile, Carabineros de Chile y la Agencia Nacional de Inteligencia, con el objeto de
controlar los registros de identidades falsas utilizadas por agentes encubiertos. (67035 de
20/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de dar solución a la situación que afecta al señor
José Osvaldo Vergara Maya , quien no ha podido concretar el proceso de jubilación, en los términos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 215 de 343
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que requiere. (66119 de 15/10/2020). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Remita copia de los contratos de trabajo, descripción de
funciones y curriculum vitae de las personas que individualiza, que ejercen actividades en ese
ministerio, en los términos que requiere. (67054 de 21/10/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando  , doña Marcela . Procedimiento que se llevó a cabo en la Región de
Antofagasta, que permitió que la señora Sonia Baldovino Delgado adquiriera una propiedad de ese
Ministerio, en atención a denuncias realizadas por familiares de quien fuere el último propietario
de dicho inmueble, relacionadas con eventuales irregularidades en dicho proceso. (67436 de
03/11/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Medidas que ha adoptado ese Ministerio en conjunto con el
poder judicial, para la elaboración de normas que permitan resguardar a los funcionarios de dicha
entidad, frente a los casos de acoso, abuso sexual, laboral y cualquier otra conducta que implique
un menoscabo a su integridad, sus labores y su vida personal. (67733 de 12/11/2020). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 216 de 343
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Situación que ha causado preocupación en las agrupaciones
de pescadores de la Región de Antofagasta, debido al desplazamiento de una flota de
embarcaciones de nacionalidad china en las costas chilenas, con el objeto de que indique y remita
los respaldos de las autorizaciones entregadas para el ejercicio de dicha actividad, en los términos
que requiere. (67997 de 18/11/2020). A Armada de Chile.
Diputada Hernando , doña Marcela . Situación que ha causado preocupación en las agrupaciones
de pescadores de la Región de Antofagasta, debido al desplazamiento de una flota de
embarcaciones de nacionalidad china en las costas chilenas, con el objeto de que indique y remita
los respaldos de las autorizaciones entregadas para el ejercicio de dicha actividad, en los términos
que requiere. (67998 de 18/11/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Denuncia Nº 1324519 y los resultados de la inspección
realizada al recinto de la Corporación Municipal de Calama, en los términos que requiere. (68482
de 24/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputada
Fernández, doña Maya  ; Diputada Hernando , doña Marcela  . Medidas administrativas que ha
adoptado en su calidad de superior jerárquico del Superintendente de Pensiones, con el objeto de
fiscalizar y supervigilar el cumplimiento de sus funciones y esclarecer la supuesta triangulación de
recursos entre la Administradora de Fondos de Pensiones Habitat y las empresas ILC y Moneda
Asset, en la que se habrían vulnerado normas del decreto ley 3.500. (68590 de 26/11/2020). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Vidal, don Pablo ; Diputada
Fernández, doña Maya ; Diputada Hernando , doña Marcela . Veracidad y legalidad de la denuncia
de una supuesta triangulación de recursos entre la Administradora de Fondos de Pensiones
Habitat y las empresas ILC y Moneda Asset, en la que se habrían vulnerado normas del decreto ley
3.500  y  del  mercado  financiero,  iniciando  un  procedimiento  de  fiscalización  a  todas  las
Administradoras de Fondos de Pensiones, con el fin de dilucidar eventuales irregularidades en las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 217 de 343
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
inversiones  que  realizan,  en  los  términos  que  requieren.  (68591  de  26/11/2020).  A
Superintendencia  de  Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Antecedentes relativos a la acción judicial que inició la
empresa Cega Supplies , intermediaria para la adquisición de 100 ventiladores mecánicos, en el
mes de junio del presente año, con ocasión de la investigación periodística desarrollada por Radio
Biobío , indicando si se instruyeron los sumarios administrativos en contra de los funcionarios
mencionados en dicha publicación. (68758 de 02/12/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Datos oficiales de fallecidos por Covid-19, particularmente
respecto a aquellos que no fallecieron en un establecimiento de salud público o privado en Chile,
en atención a las consideraciones que expone. (65836 de 05/10/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de derivar, por intermedio del Servicio de Salud de
Atacama, al paciente Marcos Chirino Miranda a un centro de alta complejidad que cuente con el
ingreso para una cirugía vascular periférica, en virtud de las consideraciones que expone. (69095
de 16/12/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Hernando , doña Marcela . Factibilidad de dar inicio a un procedimiento de investigación
para determinar las eventuales responsabilidades en las que habría incurrido la sucursal de
Integramédica de Viña del Mar en el caso que indica. (69026 de 16/12/2020). A Superintendencia
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Hernando, doña Marcela . Posibilidad de recibir en audiencia a algunos de los miembros
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 218 de 343
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de la Agrupación de Exsoldados Conscriptos, y de ese modo entregar solución a sus demandas, en
los términos que requiere. (70483 de 26/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Catastro que contenga información actualizada de los
ventiladores mecánicos que forman parte de la Red Asistencial, en el marco de la pandemia por
Covid-19,  particularmente  respecto  a  su  disponibilidad,  forma  de  adquisición,  criterios  de
distribución según la Red que corresponda y posibles investigaciones de daños o fallas que
hubiesen sufrido los mismos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70854 de
01/03/2021). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 219 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
La  diputada  Hernando  expresó  que  el  proyecto  de  su  autoría  propone  crear  un  nuevo
procedimiento mediante un cambio en la legislación que permita adecuar la realidad que viven
muchas familias que habitan en campamentos. Agregó que los últimos catastros del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo han demostrado que existe la necesidad de terrenos para construcción
social y que han aumentado los asentamientos humanos irregulares, lo que tiene sentido con el
déficit de viviendas que existe a nivel nacional.
Señaló que en el año 2011 se realizó el catastro nacional de campamentos con el propósito de
conocer la localización geográfica y número de familias, a raíz de la creación del Programa de
Campamentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de registrar las dimensiones
multifactoriales de los campamentos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 220 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hizo presente que desde el año 2014, comenzó una explosión de personas viviendo en esta
situación, específicamente en Antofagasta, poblando los cerros, sin que se distinga dónde
comienza un campamento y donde termina. Esto se debe en parte al desarrollo económico de la
actividad minera y que constituye un incentivo para la migración interna y externa, además, del
importante aumento de la población inmigrante, como fenómeno nacional, asentada en específico
en esta región.
Según el catastro nacional de campamentos del año 2018, en el país existen 822, con un total de
46.423 hogares, lo que representa un aumento del 25% respecto a los 657 contabilizados en el
año 2011.
Afirmó que se trata de una emergencia nacional, por tanto urge actualizar el catastro de los
campamentos del año 2006 al 2018, porque la realidad del país ha cambiado, y los campamentos
surgidos con posterioridad al año 2006 quedan excluidos de la posibilidad de regularización y,
además, se debe crear un nuevo proceso que incorpore a las organizaciones civiles que son parte
fundamental de la relación con las comunidades.
Explicó que por todas las razones esgrimidas esta iniciativa pretendía aumentar el porcentaje de
terrenos adecuados, regularizados y estables, donde se emplazan la mayoría de los campamentos,
con el fin de mejorar los niveles de seguridad y protección de miles de familias que esperan salir
de la vulnerabilidad e incerteza, buscando prorrogar la vigencia de la ley N° 20.234.
Indicó que según lo dispuesto en dicha ley se deben presentar los antecedentes en la DOM la que
dentro de un plazo de sesenta días debe verificar si existen las condiciones de urbanización que
exige la ley (dotación de servicio de agua potable, alcantarillado o evacuación de aguas servidas,
electricidad, alumbrado público, gas cuando corresponda y pavimentación). Si el loteo no cumple
con estas condiciones, se debe otorgar una recepción provisoria, caso contrario, se debe entregar
la definitiva. Una vez recibido el certificado de recepción provisoria del loteo, se indicarán las
condiciones de urbanización que éste debe cumplir en un plazo de cinco años, renovable por una
sola vez, para obtener la recepción definitiva. 
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 221 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 de octubre, 7 de noviembre y 19 de
diciembre de 2018, 9 y 16 de enero, 20 de marzo y 18 de diciembre de 2019, y 20 de enero y 4
de marzo e 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, Cid y Hernando, y de los
diputados señores Castro; Durán, don Jorge; Eguiguren; Gahona; Kort; Kuschel; Noman;
Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.
La señora Presidenta de la Comisión (Marcela Hernando) trajo a colación la Circular N° 22 del
Ministerio de Obras Públicas, que permite eximir de algunos impuestos a las empresas forestales
si éstas se hacen cargo de la construcción, reparación y mantención de caminos, que por lo demás
ellos mismos destruyen con el paso de camiones de gran tonelaje, cargados con madera.
Relató que en Antofagasta, antes que se construyera la doble vía de la Ruta 5, se hizo una
exploración con el Consejo Minero para que ellos pudiesen hacer algo parecido y que construyeran
la carretera, para que ésta no fuese concesionada, a cambio de la misma ventaja impositiva. Eso
incluso significaba prácticamente expropiar los tributos en la propia Región y que se paguen sólo a
nivel nacional. Sin embargo, el principal opositor que tuvieron en esa oportunidad no fue el
Consejo Minero sino que el Ministerio de Hacienda. Por lo tanto, pidió la opinión del invitado para
sacar adelante esta iniciativa, en un país tan centralizado como este.
En respuesta a las consultas e inquietudes formuladas por los miembros de la Comisión, el señor
Cantero sostuvo que el principal problema del complejo industrial minero en Chile no es ni
tributario ni minero sino cultural porque no tiene marcos teóricos. Por ejemplo, así como en
materia educacional el principal talón de Aquiles lo tenemos en el Ministerio de Educación, en la
minería lo tenemos en la SONAMI. Sin embargo, no les interesa cambiar su conducta porque les es
cómoda la situación, confortable, en al barrio alto de Santiago, con buenos sueldos, pero con total
desprecio por lo que pasa en las zonas mineras. Por ejemplo, reiteró, siguen utilizando el concepto
de Cluster, que es un modelo de racimo, con total falta de interés por el que está abajo. Con eso
incluso desoyen al creador de la acepción. Por el contrario, el trabajador minero goza de una muy
buena identidad y aprecio por su trabajo, pero eso no le importa a la SONAMI.
Se manifestó a favor de que si hay valor agregado en el territorio debiéramos reconocer y valorar
aquello, porque beneficia a nuestro país, y criticó que debiésemos ser los principales fabricantes
de baterías de litio.
En relación a las cargas tributarias que enfrentan las empresas mineras, señaló que las utilidades
de éstas fluctúan entre un 100% y 150%, mientras que su aporte al Tesoro Público no alcanza al
1%o. Entonces, es un abuso. Es al revés. Es tiempo que despertemos y dejemos de justificar lo
injustificable, porque no puede ser que en países como Australia o Canadá veamos lo que pasa en
el entorno geográfico y político de la industria versus Calama, Mejillones, Tocopilla e incluso
Antofagasta. Por eso la credibilidad de las empresas mineras en Chile es tan baja.
Puso como ejemplo a Finlandia, que ya no tiene minería activa, pero tiene el know how y lo vende,
como sus camiones.
Criticó las declaraciones del Presidente Ejecutivo de Codelco, quien señaló que salía más caro
planificar un proyecto en la propia zona que en Santiago, pero resulta que lo que abulta el costo es
justamente que los contratos se negocian, se firman y se modifican en Santiago y los ejecutivos
viven allá, y hay que trasladarlos, sumado a que las casas matrices están allí. Eso no hace más
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 222 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que justificar el centralismo; va replicando los vicios y acrecentándolos permanentemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 223 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) hizo presente que, en cuanto al número de
organizaciones que se verían beneficiadas con esta medida, el mensaje del Ejecutivo es más
acotado que las mociones en estudio, por lo que consultó al Subsecretario si el Ejecutivo está
dispuesto a incorporar al resto de las organizaciones a que los proyectos de ley de autoría
parlamentaria hacen referencia.
El diputado señor Longton  destacó que el mensaje se  hace cargo de varias deficiencias que
presentan las mociones. Por otro lado, se manifestó a favor de ampliar lo más posible el número
de organizaciones que se verán beneficiadas con esta medida.
Ante las observaciones precedentes, el Subsecretario de la SEGPRES advirtió que el boletín
N°13.379-06, al sujetarse a la ley N°20.500 y al Registro Nacional de Personas Jurídicas sin fines
de lucro del Registro Civil, excluiría a algunas organizaciones de la ley N°19.418.
Respondiendo a una pregunta de la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) sobre si la
intención del gobierno es extender el campo de aplicación del proyecto a otras organizaciones,
explicó que las mociones que se circunscriben a la ley N°20.500 dejan fuera una serie de
organizaciones de la ley N°19.418, y si ese no es el sentido de tales mociones, ellas debiesen
ampliarse. Por otra parte, fue enfático en sostener que lo que el Ejecutivo respalda es otorgar una
solución a la problemática de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias de la ley
N°19.418, agregando que ese es el propósito del mensaje, y el Ejecutivo no ha considerado
incorporar a otras organizaciones. Además, las organizaciones que regula la ley N°19.418 son las
que en general requieren más ayuda y las que más sufren la carencia de recursos y de asistencia
letrada. Si se genera una apertura total a otro tipo de organizaciones, estas debiesen ser
escuchadas, porque eventualmente podrían no desear ser incorporadas en esta ley.
El diputado señor Soto (Raúl) expresó que, desde el punto de vista de la idea matriz, el contenido
y fin último del mensaje es exactamente el mismo que el de las mociones.
El diputado señor Ilabaca se mostró partidario de legislar para la totalidad de organizaciones que
hoy requieren una solución a la misma problemática, protegiendo a las personas del riesgo que
implica exponerse en un acto masivo como es una elección en plena época de pandemia.
La diputada señora Pérez (Catalina)  calificó como preocupante la visión del Ejecutivo, haciendo
hincapié que ninguna organización puede llevar a cabo sus elecciones con normalidad bajo el
actual contexto de pandemia. Afirmó que ante una misma razón debe existir una misma
disposición.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 224 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La diputada señora Hernando manifestó no comprender la razón por la que el Ejecutivo plantea
esa discriminación entre las distintas organizaciones.
El diputado señor Soto (Raúl) se sumó a la preocupación expuesta por sus antecesoras,
expresando que el motivo para prorrogar la vigencia de los directorios de diversas organizaciones
es de orden sanitaria, y no política. Agregó que hay algunos gremios que incluso ya se adelantaron
al trabajo legislativo, prorrogando voluntariamente sus elecciones, como el caso del Colegio de
Profesores. Sin embargo, como legisladores no pueden esperar a que las propias instituciones
solucionen su problemática, o se expongan al riesgo de llevar a cabo sus elecciones sacrificando
con ello la salud de las personas.
El Subsecretario de la SEGPRES enfatizó que no se trata de tener o no voluntad política para que el
mensaje pueda ser ampliado a otro tipo de organizaciones, sino que al Ejecutivo no le consta cuál
es la opinión de dichas organizaciones sobre el particular. Por otra parte, afirmó que no existe una
razón política para preferir a un tipo de organización por sobre otra. A través del Senado se
ingresó un proyecto de ley, de origen en mensaje, que busca el mismo propósito en relación con
las organizaciones propias del mundo del trabajo, lo que daría cuenta del real interés del Ejecutivo
por abordar esta problemática de manera general, sin perjuicio de hacerlo a través de distintas
iniciativas legales, las que a su vez, a su juicio, deben ser conocidas también por otras comisiones
legislativas, y no solo por la de Gobierno Interior.
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) se refirió a una comunicación recibida por parte de
la ANEF, en la que se expresaría su voluntad de ser considerados en este proyecto. En concreto, lo
que proponen es incorporar a directorios o consejeros de organizaciones sindicales, asociaciones,
uniones, federaciones, confederaciones y centrales, especificando a las organizaciones regidas por
el  Ministerio  del  Trabajo  y  Previsión  Social;  por  la  ley  N°19.296,  sobre  asociaciones  de
funcionarios; por el decreto con fuerza de ley N°5 del Ministerio de Agricultura, de 1968, que fija el
texto refundido sobre comunidades agrícolas; por la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y otras
organizaciones comunitarias; por la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana; y
por el decreto con fuerza de ley N°5, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, sobre
asociaciones gremiales. Por ello, reiteró su intención de legislar en los términos lo más amplios
posibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 225 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 32, sobre prohibiciones imperativas
La señora Hernando, sobre el numeral 2) que agrega el Senado, opinó que por la pandemia que se
vive habrá enfermedades nuevas; por lo tanto, no se podrá contar con “una resolución exenta
previamente publicada”.
El señor Bellolio expresó que la norma en cuestión vela para evitar decisiones arbitrarias en la
frontera; de esta manera, todos conocen los motivos por los cuales se puede prohibir el ingreso
tratándose de enfermedades.
Respecto de la modificación del Senado al numeral 5), la señora Catalina Pérez manifestó que le
preocupan cuestiones de forma y de fondo sobre los procesos judiciales pendientes en el
extranjero, ya que entra en conflicto con la presunción de inocencia; como asimismo que no se
considere  el  almacenamiento  y  comercialización  de  material  pornográfico  infantil  y  la
sistematización de los delitos que hace el texto propuesto por el Senado. En definitiva, a su juicio
la propuesta adolece de problemas de sistematización, de redacción y de fondo en relación con la
presunción de inocencia.
El señor Longton  expresó que los delitos son los mismos que aprobó la Cámara y sobre los
procesos judiciales pendientes argumentó que el objeto es evitar que se burle la acción de la
Justicia en el país de origen. Insistió en compartir el criterio que propone el Senado de prohibir el
ingreso de alguien que busca evadir al responsabilidad penal en su país. No obstante, compartió
con la señora Pérez el reparo sobre la sistematización de los delitos que hace la norma.
La señora Parra  concordó con el señor Longton en que quienes cometan delitos no puedan
ingresar a Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 226 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 170 (176), numeral 13, que modifica el Código Sanitario
La diputada señora Hernando discrepó de la modificación incorporada por el Senado a través de
este numeral, porque discrimina a los médicos chilenos, que deben rendir el EUNACOM para poder
ejercer la profesión; requisito del que se exime a los médicos extranjeros por un lapso de 5 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 170 (176) numeral 5, que modifica el Código del Trabajo
La diputada señora Hernando no compartió la modificación del Senado en esta materia,
suprimiendo la flexibilidad que había incorporado la Cámara de Diputados en cuanto a la
contratación de trabajadores extranjeros. La enmienda del Senado afectaría a sectores como el
turismo, que emplea a muchas personas de nacionalidad extranjera.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 227 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13195-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA EL RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y
ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN
LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, DICTADOS DE CONFORMIDAD CON
LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES; 2)
MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER UN RÉGIMEN TRANSITORIO DE
ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN
LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, INGRESADOS PARA SU TOMA DE
RAZÓN DURANTE EL AÑO 2019 BOLETINES N° 13.195-06 Y 13.746-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de enero; 29 de septiembre; 5 de octubre y 11 de noviembre de 2020, con la asistencia
de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra,
Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
La diputada señora Hernando, coautora de la moción, refirió que en el primer semestre de 2018,
previendo que esta materia quedaría “en el olvido”, ofició a la Contraloría Regional de Antofagasta
y a la Asociación de Municipalidades de Antofagasta, solicitando información respecto al grado de
cumplimiento, hasta entonces, de los requisitos exigidos por la ley para proceder con la fijación o
modificación de las plantas municipales, con el propósito de generar una “alerta”. Añadió que la
mitad de los municipios de su región presentaron algún grado de atraso, y no necesariamente por
motivos políticos, sino más bien por propia negligencia. Por último, dijo que en caso de no
tramitarse un proyecto de esta naturaleza los funcionarios municipales serán los perjudicados por
una mala gestión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 228 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°4
El numeral en referencia obedece a dos indicaciones, que modifican el artículo 41 de la ley
aludida, que en la parte pertinente (inciso segundo) prescribe que los partidos políticos deberán
llevar contabilidad separada de los fondos públicos y de los aportes privados que reciban,
debiendo mantener a disposición del público, a través de sus sitios electrónicos, el informe
mensual de sus ingresos y gastos, desglosado en las categorías que especifica, entre ellas los
ingresos procedentes de los aportes de personas naturales (letra c).
a) La primera indicación, del Ejecutivo, aprobada por unanimidad (10), reemplaza la frase
“separada de los fondos públicos y de los aportes” por la expresión “, identificando los fondos
públicos y los aportes”.
b) La segunda indicación, de la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger, Longton,
Molina, Morales y Trisotti, aprobada también por asentimiento unánime (10), agrega en el literal
c), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Se deberán
identificar todas las donaciones y asignaciones testamentarias que se hagan a su favor.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Saldívar y Trisotti.
Con relación a este numeral, que modifica el artículo 41 de la ley N°18.603, se produjo el siguiente
debate:
La diputada Hernando formuló dudas respecto a la mención de “contabilidad separada”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 229 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Pavez explicó que la indicación del Ejecutivo tiene por objeto distinguir, dentro de la
contabilidad de los partidos, entre fondos públicos y aquellos de carácter privado.
El Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Patricio Santamaría Mutis, complementó lo
anterior señalando que lo que se pretenda es mejorar la redacción, pues se deben identificar los
fondos públicos y los privados.
La diputada Hernando estimó que se debería afinar mejor la redacción, pues resulta confusa,
dando a entender que existirían dos contabilidades.
El señor Santamaría concordó en tal observación, siendo posible cambiar algunos términos.
El señor Pavez explicó que lo relevante es poder identificar los fondos públicos y privados,
eliminando la referencia a “contabilidad separada”.
La diputada Pérez, doña Joanna (Presidenta), consultó si esto ya está cubierto con la obligación de
informar periódicamente sobre los fondos.
El señor Pavez recordó que, sin llevar contabilidad separada, se busca identificar los tipos de
fondos, siendo justamente ese el objetivo de la indicación.
El Director Nacional del SERVEL, señor Raúl García Aspillaga, destacó que la contabilidad se refiere
esencialmente  a  la  determinación  del  nivel  patrimonial  de  una  entidad,  incluyendo  los
movimientos  y  transacciones  que  haya  realizado  dentro  de  un  periodo  determinado.  En
consecuencia, toda entidad tiene un solo patrimonio y, por ende, una sola contabilidad, sin
perjuicio de lo cual es posible que, dentro de esta, existan cuentas diferentes, siendo este el
sentido en que debe entenderse la indicación, no observando mayor complejidad en su
aprobación.
La diputada Hernando consideró que lo mejor sería tener una sola contabilidad, aunque incluyendo
distinciones dentro de la misma, lo que debería establecerse claramente en la norma.
El señor Pavez estimó que, de aprobarse la indicación, el efecto será justamente eliminar la
referencia a contabilidad separada, pues lo que se requiere es una sola, pero dentro de la cual se
identifiquen los fondos públicos y privados, desglosados pertinentemente.
El Secretario Abogado Consejo Directivo del SERVEL, señor Álvaro Castañón Cuevas, explicó que la
Subdirección de Partidos Políticos del SERVEL establece un formato de balance, de modo que no
tendría mayor sentido llevar contabilidades separadas, pues lo relevante es conocer si los fondos
son públicos o no, siendo este el sentido de la indicación, facilitando con esto la contabilidad de los
partidos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 230 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En cuanto a la indicación parlamentaria, que incide en la letra c) del inciso segundo del artículo 41,
el diputado señor Longton, uno de sus autores, argumentó que muchas veces los partidos políticos
son  objeto  de  donaciones  o  asignaciones  testamentarias,  lo  que  debiese  identificarse
explícitamente.  La  idea  es  contar  con  un  detalle  de  los  aportes  que  reciben  los  partidos.
Complementando lo anterior, el diputado señor Trisotti dijo que la indicación es coherente con
otros cuerpos normativos, como por ejemplo la ley de partidos políticos en su artículo 36, y la
nueva normativa que fortalece el carácter público y democrático de los partidos políticos. Además,
para su elaboración se consideró la instrucción general N°12, del Consejo para la Transparencia,
sobre transparencia activa de los partidos políticos, cuyo objetivo final es precisamente fortalecer
el acceso a la información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Artículo 3
Este artículo del proyecto modifica varios preceptos del decreto con fuerza de ley N°2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios:
N° Nuevo
Este modifica el artículo 3 de la ley en mención, que en su texto en vigor dice lo que sigue:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 231 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo 3.- Las declaraciones de candidaturas deberán efectuarse por escrito, para cada acto
eleccionario, ante el Servicio Electoral quien les pondrá cargo y otorgará recibo.
Las declaraciones deberán efectuarse por el presidente y el secretario del órgano ejecutivo de
cada partido político o de los partidos que hubieren acordado un pacto electoral o por, a lo menos,
cinco de los ciudadanos que patrocinen una candidatura independiente, acompañando la nómina a
que se refiere el artículo 14. En todo caso, serán acompañadas por una declaración jurada del
candidato, o de un mandatario designado especialmente al efecto por escritura pública, en la cual
señalará cumplir los requisitos constitucionales y legales para ser candidato y no estar afecto a
inhabilidades. La declaración jurada deberá ser acompañada sólo por los antecedentes que
acrediten los estudios del candidato, cuando corresponda, en los términos que disponga el
Servicio Electoral. Esta declaración jurada será hecha ante notario público o ante el oficial del
Registro Civil correspondiente a la comuna donde resida el candidato.
La declaración de candidatura podrá presentarse en un acto separado por cada candidato.
Ningún candidato podrá figurar en más de una declaración en elecciones que se celebren
simultáneamente.
Respecto de cada candidato se deberá acompañar la autorización al Director del Servicio Electoral
para abrir la cuenta bancaria a que alude el artículo 19 de la ley Nº19.884.”.
a) De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), aprobada por unanimidad y con el alcance que se verá más adelante, se agrega en
el inciso primero, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “La
presentación de las referidas declaraciones podrá realizarse en forma electrónica, vía internet,
para lo cual el Servicio Electoral establecerá el sistema a aplicar.”.
b) Por otra parte, y de acuerdo a una indicación del Ejecutivo, aprobada también por asentimiento
unánime, se reemplaza en el inciso segundo la frase “La declaración jurada deberá ser
acompañada sólo por los antecedentes que acrediten los estudios del candidato, cuando
corresponda, en los términos que disponga el Servicio Electoral”, por la frase “La declaración
jurada deberá ser acompañada por los antecedentes que acrediten el cumplimiento de los
requisitos constitucionales y legales para ser candidato, salvo que se trate de documentos que
emanen y se encuentren en poder de cualquier órgano de la Administración del Estado, en los
términos señalados en el artículo 17 letra d) de la ley N°19.880”.
c) Según una indicación del Ejecutivo, aprobada asimismo por unanimidad, se agrega el siguiente
inciso sexto en el artículo en mención.
“El Servicio Electoral verificará el cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales para
ser candidato, en los términos señalados en el inciso segundo, para lo cual podrá requerir la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 232 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
información que corresponda, que emane y se encuentre en poder de cualquier órgano de la
Administración del Estado.”.
Participaron en la votación de las tres indicaciones aludidas las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Morales, Saldívar
y Trisotti.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, opinó favorablemente sobre la indicación parlamentaria que
permite la declaración de candidaturas vía electrónica, porque constituye una señal hacia la
digitalización del proceso; pero sugirió eliminar la expresión “vía internet”, pensando en aquellas
localidades que puedan presentar dificultades de conexión. La propuesta fue acogida por
unanimidad, suprimiéndose por ende la referida expresión.
La diputada señora Parra, una de las autoras de dicha indicación, sostuvo que si el Estado está
trabajando para modernizar sus sistemas, es importante abrir este espacio en el ámbito electoral,
resaltando que la declaración electrónica es meramente facultativa.
En cuanto a las indicaciones del Ejecutivo individualizadas con las letras b) y c), el señor Pavez
expresó  que  se  orientan  hacia  el  proceso  de  transformación  digital  del  Estado  y  a  la
interoperabilidad, esto es, que los ciudadanos no tengan que acompañar a sus solicitudes los
documentos que ya obran en poder de diferentes organismos del Estado. Es por eso que se
encomienda al SERVEL, en términos mandatorios, verificar que los candidatos reúnen los
requisitos para postular al cargo correspondiente. Si no se verifican los requisitos, la candidatura
pertinente no va a poder materializarse, porque no se puede adulterar la información que
mantiene el Estado. Ello es sin perjuicio de cursar una multa al infractor de la ley. En síntesis, se
trata de facilitar el trámite de declaración de candidaturas.
Sobre el mismo tópico, la diputada señora Hernando  comentó que cabe esperar que la
interoperabilidad mejore a futuro, porque hasta ahora no ha dado buenos resultados, ya que no
todos los datos que posee el Estado se “cruzan”. De hecho, han ocurrido casos en que personas
que no cumplen con el requisito de residir en un determinado lugar con a lo menos dos años de
antelación a la respectiva candidatura (por haber estado becados en el extranjero, por ejemplo),
presentan un certificado de residencia falseando la información. Al respecto, consultó cuál es la
sanción cuando se descubre un fraude en tal sentido, y la candidatura ya está inscrita, o incluso el
candidato ya fue electo.
El señor Pavez, de MINSEGPRES, aseguró que al otorgarse al SERVEL la atribución de verificar el
cumplimiento de los requisitos, tal hipótesis no se va a dar. Insistió en que la sanción de nulidad
no es la que corresponde aplicar jurídicamente, ya que la sanción en estos casos es derechamente
tener por no inscrita la candidatura, además de multa por la infracción (Artículo 19 letra a) y 155
de la ley N°18.700). Agregó que actualmente, como solo basta la declaración del candidato,
pueden darse casos en que no se cumplan los requisitos y, aun así, prosperen esas candidaturas,
más aún si no son impugnadas. Sin embargo, con la modificación ya aprobada, ello no ocurrirá.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) apoyó la argumentación del Ejecutivo, sosteniendo
que, precisamente, en virtud del principio de interoperabilidad y de las indicaciones aprobadas,
SERVEL deberá hacer el cruce de datos correspondiente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 233 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°3
Este numeral corresponde a una indicación del Ejecutivo, aprobada con el alcance y las votaciones
que se señalan más adelante, y que agrega en el artículo 44 de la ley en referencia, a
continuación del punto final del inciso segundo, la siguiente frase e inciso final:
“El incumplimiento de esta obligación se sancionará con las multas que se señalan a continuación:
i) Candidatos presidenciales: multa de 61 a 75 UTM.
ii) Candidatos a Senador y Gobernadores Regionales: multa de 46 a 60 UTM.
iii) Candidatos a Diputados: multa de 31 a 45 UTM.
iv) Candidatos a Alcaldes: multa de 21 a 30 UTM
v) Candidatos a Consejeros Regionales: multa de 15 a 20 UTM.
vi) Candidatos a Concejales: multa de 7 a 14 UTM.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 234 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La cuantía de la multa, dentro del rango respectivo, será determinada teniendo en cuenta la
gravedad de la infracción según el gasto electoral declarado por el candidato, su reiteración y la
cantidad de electores habilitados del territorio electoral correspondiente.”.
La frase que precede a los literales transcritos y estos últimos fueron aprobados por simple
mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna), y los diputados señores Molina y Trisotti; en contra lo hicieron la diputada señora Parra y
el diputado señor Longton; y se abstuvo el diputado señor Berger.
A su vez, el nuevo inciso final fue aprobado por unanimidad (10), excepto la frase intercalada “la
gravedad de la infracción según el gasto electoral declarado por el candidato”, que fue votada
separadamente, siendo rechazada por el mismo quorum.
Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina)
y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti.
Esta norma suscitó el siguiente debate.
El diputado señor Longton dijo que es cuestionable el fundamento de establecer la gradualidad de
sanciones según el tipo de candidatura de que se trate, pues la obligación de rendir gastos rige
para todos, independiente del monto gastado.
En respuesta a dicha inquietud, el señor Pavez, del MINSEGPRES, manifestó que actualmente la
omisión de la presentación de la cuenta de ingresos y gastos no tiene una sanción específica en la
ley N°19.884 y, por lo tanto, se aplica una multa residual. La reforma del artículo 44 viene, en
consecuencia, a llenar un vacío sobre el tópico. Efectivamente, en la actualidad la ley electoral no
distingue, en materia de sanciones por incumplimiento de la normativa electoral, el tipo de
elección de que se trate. Así las cosas, una infracción cometida por un candidato a concejal tiene
la mima sanción que una infracción cometida por un candidato presidencial, en circunstancias de
que los límites de gastos y aportes sí se encuentran graduados.
El diputado señor Longton reiteró que le parece cuestionable la gradualidad que se propone, pues
atiende al cargo, en circunstancia que lo más importante, a su juicio, es la envergadura de la
infracción y no si ella es atribuible a un candidato a senador, a consejero regional, a alcalde, etc.
Eventualmente, podría producirse la injusticia de sancionar una conducta más grave con una
multa inferior, ciñéndose a la escala de gradualidad que estipula la indicación al artículo 44.
La diputada señora Hernando  se mostró de acuerdo con la gradualidad que contempla la
indicación, agregando que lo medular de la norma es la sanción por el incumplimiento de la
obligación de rendir la cuenta de ingresos y gastos. Hay que velar para que al aplicar esta
disposición no se incurra en discrecionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 235 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°4
Corresponde a una indicación de la diputada señora Luck, aprobada por simple mayoría, que
agrega en el inciso primero del artículo 48, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración: “Si el Director del Servicio Electoral no se pronuncia dentro de los plazos
establecidos en este artículo, se entenderá que la cuenta de ingresos y gastos electorales se
encuentra aprobada.”.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Hernando y Luck; y los diputados señores Berger,
Longton, Molina y Trisotti; en contra lo hizo la diputada señora Joanna Pérez, y se abstuvo el
diputado señor Saldívar.
El señor Santamaría, del SERVEL, manifestó su anuencia con la indicación. La misma opinión tuvo
el subdirector de Partidos Políticos del organismo.
La diputada señora Hernando esgrimió que, por aplicación del silencio administrativo, ese es el
efecto que debiese producirse siempre, consultando si es necesario explicitar en la ley lo que
señala la indicación.
El señor Pavez, del Ejecutivo, apoyó la indicación. Comentó que actualmente, sin perjuicio del
plazo que existe, el SERVEL debe emitir una resolución aprobando o rechazando la cuenta del
gasto, a partir de la cual se generan algunos efectos, como por ejemplo el desembolso para el
gasto público de las campañas, las faltas y multas, etc. Por lo que no resulta obvio que, si la
revisión electoral se prolonga más allá del plazo, la cuenta se tenga por aprobada. Añadió que, sin
duda, esta indicación implicará un esfuerzo adicional para el SERVEL, pero por razones de certeza
jurídica ella debiese ser considerada.
El diputado señor Longton opinó que, en razón de haber patrimonio fiscal involucrado, operaría en
este caso el silencio administrativo a la inversa, esto es, se entendería rechazado el gasto.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 236 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Santamaría, del SERVEL, acotó que efectivamente con esta indicación se estaría
recargando el trabajo del organismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Concluidas las intervenciones de los representantes del SERVEL, la diputada señora Hernando
manifestó su frustración por el hecho que el proyecto aborde tibiamente el tema digital -solo en
materia de notificaciones-, en circunstancia que muchos, entre los que se encuentra, anhelan el
voto electrónico.
Por otra parte, consultó a los invitados si el SERVEL hace cruce de información con el Registro
Civil, pues le resulta extraño que existan tantas personas sobre 90 años en el padrón, en
circunstancia que el Registro Civil pareciera no registrar tantas personas mayores de esa edad. En
la misma línea, consultó si no sería mejor que existiese una verificación con las defunciones del
Registro Civil, en vez de atender a la no participación de esos mayores de 90 años en 2 períodos
eleccionarios.
La diputada señora Parra  manifestó la misma duda respecto al cruce de información con el
Registro Civil. En otra línea, expresó su preocupación respecto a la publicación de los datos
sensibles a que hizo referencia el señor Santamaría. Ello es incongruente con una legislación que
se supone evoluciona hacia la protección de los datos personales de las personas, por lo que este
tema debe revisarse con profundidad. Finalmente, también se manifestó a favor de la eliminación
de los militantes “zombies”, por doloroso que esto sea para los partidos políticos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 237 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°6 bis
Este numeral corresponde a una indicación de la diputada señora Hernando, que incorpora las
siguientes modificaciones en el artículo 54, que establece la pena de reclusión menor en su grado
mínimo y multa de una a tres UTM en las situaciones que especifica.
a) Reemplaza la expresión “una a tres” por “diez a cien”.
Fue aprobada por unanimidad (10), con los votos de las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra,
Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Saldívar y
Trisotti.
b) Sustituye el numeral 4, que en su texto actual sanciona al que use para fines comerciales los
datos del Registro Electoral o de los padrones electorales.
La norma de reemplazo dice así: “4.- El que use para fines distintos de los electorales o
académicos, buscando cualquier otro beneficio o rédito, los datos del Registro Electoral o de los
padrones electorales.”.
Fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Hernando, Luck y Pérez
(Joanna); y de los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 238 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La  autora  de  la  indicación,  diputada  señora  Hernando , explicó  que  la  modificación  al
encabezamiento  del  artículo  en  comento  obedece  a  una  de  las  sugerencias  que  hizo
recientemente el Consejo para la Transparencia. Agregó que el artículo 54 de la ley N°18.556
sanciona con pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de una a tres unidades
tributarias mensuales a quienes cometan las siguientes conductas:
1.- El que, al momento de solicitar cambio de domicilio electoral o la acreditación del
avecindamiento, suplantare a otra persona.
2.- El que, al declarar o actualizar domicilio electoral o la acreditación del avecindamiento,
proporcione datos falsos o un domicilio electoral diferente de los permitidos en el artículo 10.
3.- El que ocultare, sustrajere o destruyere una solicitud de cambio de domicilio o una solicitud de
acreditación de avecindamiento o los antecedentes que la acompañan.
4.- El que use para fines comerciales los datos del Registro Electoral o de los padrones electorales.
El señor Pavez, del Ejecutivo consideró interesante la indicación. Comentó que hace unos días
apareció en la prensa la noticia de que 824 personas dieron la misma dirección en Playa Ancha,
comuna de Valparaíso (calle Gran Bretaña, sin número), lo que motivó una presentación por
presunto fraude electoral ante la Fiscalía de Valparaíso. También se registró el caso de 1.000
personas con domicilio en Puerto, sin una dirección específica. A la luz de estos antecedentes, y
para poner término a la práctica del “acarreo”, consideró pertinente la propuesta de aumento de
multa para las conductas que contempla el artículo 54 de la ley N°18.556.
El señor Santamaría, del SERVEL apoyó también la indicación. Comentó que desde el año 2013 el
organismo ha establecido controles -más allá del control social- y se ha querellado en aquellas
comunas donde se han dado aumentos inusitados de votantes. Hay personas cumpliendo
condenas por haber fomentado un cambio irregular de domicilio, particularmente en el norte del
país. Por último, sostuvo que el organismo estará pendiente de los aumentos en el electorado,
sobre todo tratándose de las elecciones municipales, y no dudará en presentar las querellas del
caso, a fin de contribuir al ejercicio transparente de la democracia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 239 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
A continuación, la Comisión discutió una indicación de los diputados (as) Hernando, J. Pérez , L.
Soto y Walker, que proponía  incorporar un nuevo Título V en el proyecto (artículos 14 y 15). No
obstante haber sido rechazada dicha indicación por falta de quorum (8 votos a favor, 7 en contra y
abstención), y así consta en el capítulo correspondiente de este informe, dado que ella suscitó un
amplio debate, se reproduce a continuación tanto el texto de la indicación como un resumen de la
discusión que suscitó.
“TÍTULO V
DE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN PROCEDIMIENTOS PENALES
Artículo 14.- Medidas de protección en el proceso penal. El que formule una denuncia en
conformidad a esta ley, podrá solicitar a la fiscalía, en conjunto con su denuncia, o incluso antes
realizarla, o durante cualquier etapa del proceso penal, la adopción de uno o más de las siguientes
medidas de protección:
a) Reserva de identidad, oficio o profesión, domicilio y cualquier dato personal que impida la
identificación del denunciante en todas las diligencias que se practiquen durante el proceso penal
pudiendo utilizarse una clave u otro mecanismo de verificación.
b) Secreto de determinadas actuaciones, registros o documentos respecto de uno o más
intervinientes.
c) Traslado de las diligencias a las que deba asistir el denunciante en un lugar distinto de aquél
donde funciona la fiscalía, y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
d) Utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que eviten la participación física del
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 240 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
testigo  en  las  actuaciones  procesales  (videoconferencias,  teleconferencias,  u  otros  medios
tecnológicos similares).
e) Posibilidad de recibir declaraciones de forma anticipada y a través de otros medios idóneos
(distorsionadores de voz, rostros cubiertos, entre otros.) para impedir la identificación física del
denunciante.
f) Prohibición de ser fotografiados o se capte su imagen a través de cualquier otro medio.
g) Asistencia psicológica.
h) Asistencia económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su
denuncia.
i) Cambio de domicilio. Excepcionalmente esta medida tendrá una aplicación extraterritorial.
j) En el caso de denunciantes que se encuentren privados de libertad, medidas especiales de
protección, tales como su separación del resto de la población carcelaria o su reclusión en áreas o
cárceles especiales, entre otros.
k) Cambio de identidad.
l) Las demás que sean pertinentes.
Artículo 15.- Concesión y tramitación de las medidas de protección en el proceso penal. La fiscalía,
para conceder una o más de las medidas preventivas de protección establecidas en el artículo
anterior, deberá fundar su necesidad realizando una ponderación de los antecedentes expuestos
por el denunciante y el riesgo de que éste o su familia puedan ser objeto de represalias con
motivo de la denuncia, que afecten o puedan afectar su vida o su integridad personal o familiar.
Si la fiscalía concediere la protección requerida, ésta se extenderá por todo el tiempo en que
subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia. Conforme a lo anterior, en cualquier
momento, la fiscalía, de oficio, podrá modificar las medidas decretadas o disponer su cesación.
Para estos efectos deberá evaluar periódicamente si se mantienen las circunstancias que
justificaron la concesión de la medida.
La fiscalía deberá evaluar los riesgos de represalias, con la intervención de la División de Víctimas
y Testigos del Ministerio Público, pudiendo utilizar las diligencias de investigación que estime
pertinentes. Al otorgar una medida de protección deberá comunicar su decisión al denunciante.
Cuando se deniegue la protección o se conceda el otorgamiento parcial, en su caso, el
denunciante podrá reclamar de la decisión ante el Tribunal de Garantía, quien citará a una
audiencia reservada, al denunciante y al Ministerio Público, para resolver al efecto.”.
El señor Ministro expresó que la propuesta parlamentaria presenta algunos inconvenientes. En
términos generales, no se debe olvidar que se está regulando la protección al denunciante en el
ámbito administrativo. Las modificaciones al Código Penal o al Código Procesal Penal están
contenidas en el artículo 15 del proyecto original. En consecuencia, estas normas (nuevos artículos
14 y 15), de aprobarse, debiesen estar incorporadas en los respectivos Códigos, porque son
propias del proceso penal.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 241 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Además, conceden ciertas atribuciones a la Fiscalía para que disponga una serie de medidas de
protección a favor del denunciante, que pueden significar recursos económicos para su ejecución,
y que el Ministerio Público actualmente no tiene.
Por su parte, dentro de las modificaciones propuestas en el proyecto al Código Procesal Penal, hay
indicaciones que apuntan a proteger al denunciante, por lo que la indicación podría generar
complicaciones, ya que persiste en una confusión entre los procesos penal y administrativo que no
contribuye para avanzar en la materia.
Sobre el mismo punto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica
Naranjo, precisó que el proyecto de ley (el mensaje) ya contempla medidas de protección en el
ámbito penal, como modificaciones al Código Procesal Penal. En ese sentido, el artículo 15
introduce modificaciones a los artículos 174 y 178 para, por una parte, reconocer la reserva en la
identidad del denunciante; y, por otra, autorizar al Ministerio Público a disponer medidas de
protección a su favor, cuando la entidad de la naturaleza de los hechos, o la calidad de la persona
denunciada, indicare que existe un riesgo plausible, de ser él o su familia, víctima de
hostigamientos, amenazas u otros atentados con motivo de la denuncia.
Además, previno que la indicación generaría un desequilibrio con la protección que nuestra
legislación actual reconoce a la víctima.
El diputado señor Leonardo Soto explicó que la indicación en comento recoge parte del debate que
ha generado este proyecto, y en especial la exposición que realizó el Ministerio Público,
oportunidad en la que dio a conocer un anteproyecto de protección al denunciante en sede penal y
administrativa, elaborado con la participación de diferentes actores nacionales e internacionales.
El referido trabajo dio cuenta de que el denunciante de corrupción puede hacer una denuncia en
sede administrativa y otra, por los mismos hechos, en sede penal, si los hechos son constitutivos
de delito. Esta norma que se propone agregar al proyecto busca proteger al denunciante, o a su
familia, también en sede penal, de las eventuales represalias o persecuciones que, con ocasión de
la denuncia, puedan ocurrir.
Hizo presente que todas las medidas de protección que contempla la indicación existen
actualmente para los testigos, con la debida orgánica y financiamiento, sin que parezca razonable
establecerlas para unos y no para otros.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  dijo que,  si bien comparte la necesidad de proteger al
denunciante, mostró preocupación por algunos de los literales, como el h), que dispone asistencia
económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su denuncia, ya que
podría incentivar denuncias falsas e, incluso, motivadas por venganza.
La diputada señora Hernando, a propósito sobre el desbalance a que hizo referencia el Ministerio
entre la protección del denunciante de corrupción y la establecida para las víctimas, relevó la
importancia del presente proyecto, por cuanto regula un delito específico que se comete contra la
propiedad del Estado, en el marco de una función pública. Acotó que la protección a la víctima en
Chile es débil y debe reforzarse.
El diputado señor Fuenzalida hizo reparos a la posibilidad de solicitar estas medidas de protección
incluso antes de presentar la denuncia, fuera de un proceso propiamente tal.
Además, coincidió con lo expresado por el señor Ministro respecto a la inadmisibilidad de alguna
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 242 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de las medidas contenidas en el artículo 14 propuesto, por cuanto requieren de recursos públicos
para su ejecución.
El diputado señor Longton observó dificultades relacionadas con la operatividad de la norma y con
su ubicación dentro del proyecto. En otros términos, de aprobarse estas normas debieran incluirse
dentro de un título especial del Código Procesal Penal, como complemento de la protección a las
víctimas.
Concluyendo el debate, el diputado señor Walker, Presidente accidental,  explicó que, en atención
al principio de legalidad, las medidas de protección específicas deben estar señaladas de manera
expresa y taxativa. Por otro lado, sugirió agregar una prohibición al cambio de naturaleza en las
funciones que desarrolle el funcionario (a) denunciante, y del lugar de trabajo donde se
desempeña,  pues  son  represalias  muy  comunes,  especialmente  en  instituciones  más
jerarquizadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 243 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Molina.
Se produjo la siguiente discusión a propósito del artículo 4.
Respecto del inciso primero, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica
Naranjo, explicó que la indicación del Ejecutivo (cuyo alcance se verá más adelante) obedece a
que, durante la discusión general del proyecto se señaló por algunos invitados que la intención de
la frase que la indicación propone eliminar era restringir las facultades de Contraloría. Sin
embargo, ello no es así, sino todo lo contrario. Con su eliminación, por tanto, se quiere reforzar
que la CGR puede hacer uso de todas sus atribuciones, de acuerdo a las reglas generales, en
forma adicional a la instrucción de sumarios.
En cuanto al inciso segundo del artículo 4, y las indicaciones recaídas en él (del Ejecutivo,
complementada por la de la diputada señora Parra), la señora Naranjo, del Ministerio de Justicia,
recordó que de la propia Comisión surgió la inquietud sobre la necesidad de establecer un plazo
para aquellos casos en que el Contralor propusiese una sanción al jefe superior del servicio, en
orden a que este aplicara la sanción. Asimismo, el Contralor también hizo ver que muchas veces
una vez determinada la sanción por el organismo no es aplicada por los servicios.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, complementó lo anterior señalando que con la indicación del
Ejecutivo buscan hacerse cargo de una observación razonable que hizo el Contralor, en el sentido
que muchas veces los respectivos servicios no hacen uso de su potestad sancionadora. La idea del
plazo es evitar una prórroga indefinida de la toma de decisión del jefe de servicio, anulando con
ello el esfuerzo de la Contraloría.
En cuanto a la indicación al inciso segundo, su autora, la diputada señora Parra, sostuvo también
que busca hacerse cargo de observaciones expuestas en su oportunidad por el Contralor, quien
hizo hincapié en que muchas veces las sanciones propuestas por el órgano contralor no son
aplicadas. Agregó que no existe en la actualidad ningún mecanismo para forzar el cumplimiento
de las instrucciones de la CGR o, en definitiva, para aplicar las sanciones que, fundadamente, el
respectivo servicio determine. Finalmente, sostuvo que, si bien la indicación del Ejecutivo persigue
el mismo fin que la de su autoría, el hecho que su propuesta establezca una sanción para el
evento en que el respectivo servicio no aplique la sanción determinada por Contraloría o, en su
caso, una distinta, hace que esta norma no se transforme en “letra muerta”.
El diputado señor Ilabaca apuntó que ambas indicaciones  apuntan en la misma línea. Manifestó
estar de acuerdo con la sanción que propone la indicación de la diputada Parra, pues muchas
veces las autoridades administrativas que tienen la facultad para aplicar una sanción, no lo hacen,
y aun cuando se les establezca un plazo para ello, es muy probable que tampoco lo hagan si no
existe  una  sanción  asociada.  En  ese  sentido,  consideró  que  ambas  indicaciones  son
complementarias y sugirió acordar un plazo intermedio, pero asociado a la sanción que propone la
indicación parlamentaria.
La diputada señora Hernando comentó  que en su región (Antofagasta) existen casos activos de
desacato por parte de organismos públicos que no han ejecutado instrucciones de la Contraloría.
De hecho, el Intendente está acusado de notable abandono de deberes en razón de no haber
acatado la instrucción del órgano contralor en orden a reincorporar a dos funcionarios exonerados.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 244 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En ese escenario, se pronunció a favor de la indicación de la diputada señora Parra, por estimar
que la del Ejecutivo, no siendo contradictoria, le resta facultades a Contraloría.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, manifestó su aquiescencia con la sanción propuesta por la
indicación parlamentaria para la autoridad administrativa en caso de infracción a lo señalado en
este artículo, considerándola un aporte al proyecto. Por otra parte, solicitó a la Comisión aprobar
los 30 días hábiles propuestos por el Ejecutivo para dictar el acto administrativo que imponga la
sanción, por considerarlo más razonable.
La diputada señora Parra se manifestó a favor de la propuesta del señor Ministro, allanándose al
plazo de 30 días hábiles propuesto por el Ejecutivo.
Acerca de los nuevos incisos tercero y cuarto que se intercalan, de conformidad con una indicación
del Ejecutivo, la señora Naranjo, del Ministerio de Justicia, explicó que la idea es que la CGR no
solo quede limitada a hacer presente y perseguir las responsabilidades administrativas, sino que
también se puedan perseguir las otras responsabilidades, civiles o penales, que puedan derivar
del hecho que se investiga.
Respecto del inciso cuarto propuesto, se precisa que la Contraloría puede ejercer todas las demás
atribuciones que le reconoce el ordenamiento jurídico. Es decir, no solo se apunta a la instrucción
de sumarios, materia específica a la que se refiere el artículo 4.
La diputada señora Parra insistió en una mayor precisión, consultando si se refiere a una
atribución de la CGR para ejercer acciones civiles o penales.
La señora Naranjo, del Ministerio de Justicia, señaló que no se hace una enumeración taxativa de
las restantes facultades de la Contraloría, porque la idea es remitirse a lo que la propia ley
orgánica regula al respecto. Pero básicamente, las otras facultades que tiene son las de realizar
auditorías, fiscalizaciones, revisiones de legalidad de los actos, entre otras.
La diputada señora Parra justificó su voto de abstención sobre esta indicación, haciendo ver sus
dudas respecto de que se esté entregando una función obligatoria a Contraloría, que por lo demás
pudiese no tener la capacidad de ejercer.
En cuanto al inciso tercero, que pasa a ser quinto, y la indicación recaída en el mismo, la diputada
señora Pérez (Catalina)  manifestó  su preocupación respecto de los delitos de previa instancia
particular (delitos tributarios o electorales, por ejemplo), ya que, en esos casos, la denuncia
efectivamente  debe  hacerse  ante  la  autoridad  competente.  Por  otra  parte,  tampoco  es
conveniente que quede consignado el Ministerio Público, en caso que en un futuro se modifique el
órgano persecutor penal.
El diputado señor Ilabaca coincidió con su antecesora, señalando que con la indicación quedan
fuera una serie de autoridades que también son competentes, en materia electoral, tributaria,
medioambiental, de libre competencia, etc. A su juicio, el texto debe redactarse de la forma más
amplia posible.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, compartió la observación de los dos diputados que le
antecedieron en el uso de la palabra, por las razones ya expuestas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 245 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado señor Saffirio sugirió utilizar la expresión  “órgano persecutor competente”, pues en
ese caso no hay duda que la norma se está refiriendo al inicio de una acción penal. Y dicho órgano
puede ser el Servicio de Impuestos Internos, Ministerio Público, Fiscalía Nacional Económica,
Tribunal de la Libre Competencia, etc.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, se manifestó de acuerdo con la propuesta.
Sobre el nuevo inciso final que se incorpora al artículo 4, relativo a la cooperación eficaz como
atenuante en los procedimientos disciplinarios, la diputada señora Parra justificó su voto en contra
en que, a su juicio, no debe aplicarse un beneficio de esta naturaleza en sede administrativa,
máxime considerando que se trata de investigaciones en que aparecen personas involucradas en
actos de corrupción. Distinta es la situación de la cooperación eficaz en el ámbito penal, donde sí
se justifica.
El Ministro de Justicia valoró la indicación de los diputados Alessandri y Luck, ya que es razonable
que se incorpore la atenuante de la cooperación eficaz en el derecho administrativo, donde
actualmente no existe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 246 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 12 bis
De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna); y de los
diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, aprobada por simple mayoría, se agregó el siguiente
artículo:
“Artículo 12 bis.- El funcionario público que sea coautor, cómplice o encubridor de alguna conducta
susceptible a ser sancionada penalmente, podrá obtener una reducción de la sanción descrita en
esta ley, cuando aporte al tribunal competente antecedentes que conduzcan a la acreditación de
dicha conducta y a la determinación de los demás responsables.
Para acceder al beneficio de la delación descrita en el inciso anterior, el funcionario deberá cumplir
con las siguientes condiciones: a) haber cesado en la conducta sancionada; b) ser el primero en
proporcionar antecedentes precisos, veraces y comprobables, que representen un aporte efectivo
y sean elementos de prueba suficientes para fundar un requerimiento ante el Tribunal; c)
abstenerse de divulgar la solicitud de estos beneficios hasta que el Ministerio Público haya
formulado cargos u ordene archivar los antecedentes de la solicitud; d) no haber sido beneficiado
anteriormente por este mecanismo de reducción de la sanción descrita.
Aplicará solo el beneficio de reducción de la sanción, a quien sin ser el primero en denunciar,
aporte antecedentes adicionales, precisos, veraces y comprobables que representen un aporte
efectivo a la constitución de elementos de prueba suficientes para acreditar la responsabilidad
penal de los denunciados en el proceso. La reducción de la sanción se determinará por el juez
conforme al mérito de la causa.
Los beneficios por la delación regulada en el presente artículo no serán aplicables a quienes hayan
sido organizadores, planificadores, inductores, o hubieren coaccionado a los demás a participar en
ella. Se tendrán presente los rangos y la existencia de jerarquías funcionarias para determinar la
situación descrita en este inciso.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna), y los diputados señores Gutiérrez, Ilabaca, Saldívar, Soto (Leonardo), Velásquez (Pedro) y
Walker. En contra lo hicieron los diputados señores Berger, Cruz-Coke, Fuenzalida, Longton y
Trisotti.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, dijo que habiéndose incorporado en el
artículo 4 la cooperación eficaz en sede administrativa a través de una indicación parlamentaria,
no es necesaria esta otra norma, puesto que tiende a confundir procedimientos penales con
administrativos.
La autora de la indicación, diputada señora Hernando, sostuvo que esta indicación es  el núcleo de
la moción refundida con el proyecto del Ejecutivo, ya que tiene que ver precisamente con
incentivar la delación. En la actualidad no se contemplan mecanismos para motivarla, y ellos son
fundamentales para levantar denuncias que de otra forma no se concretarían. Señaló, finalmente,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 247 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que  de  manera  especial  en  el  ámbito  público  se  deben  contemplar  estímulos  para
autodenunciarse o denunciar a la jefatura.
La diputada Catalina Pérez  manifestó que votó a favor  sin perjuicio de observar en la norma
algunas complejidades, que espera se puedan mejorar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
1) Diputada señora Marcela Hernando, autora del proyecto
A título de antecedentes generales, comentó que su interés por esta temática surgió a raíz de
haber conocido un par de casos de funcionarios públicos que, luego de haber efectuado una
denuncia, terminaron sumariados e incluso destituidos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 248 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Previo a la pandemia Covid-19, en medio del estallido social de octubre pasado, se comenzó a
implementar una agenda que dentro de sus contenidos prioritarios contemplaba la lucha contra
los abusos y la corrupción.
Por su parte, la Comisión de Economía se encuentra tratando el proyecto de ley, originado en
mensaje del Presidente de la República, que fortalece la investigación y persecución de carteles y
aumenta su pena (boletín N°13312-03), y que también se relaciona con el fenómeno de la
corrupción.
Agregó que, actualmente, la injerencia que tiene la Contraloría General de la República en relación
con las denuncias efectuadas por funcionarios públicos es insuficiente, ya que dicho organismo
solo investiga las irregularidades desde la perspectiva administrativa, y no desde la delictual.
Respecto de la legislación actual, explicó que el artículo 61 del Estatuto Administrativo dispone
como una de las obligaciones de cada funcionario: “k) Denunciar ante el Ministerio Público o ante
la policía si no hubiere fiscalía en el lugar en que el funcionario presta servicios, con la debida
prontitud, los crímenes o simples delitos y a la autoridad competente los hechos de carácter
irregular, especialmente de aquéllos que contravienen el principio de probidad administrativa
regulado por la ley Nº 18.575.”.
Luego, en materia de derechos funcionarios, el artículo 90 A establece los derechos de que
gozarán los funcionarios que ejerzan las acciones a que se refiere la letra k) del artículo 61,
consignando los siguientes:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución,
desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se resuelva en
definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de haber
terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente.
c) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Al respecto, sostuvo que al analizar la jurisprudencia de la CGR en esta materia, se constata que,
además de ser un mecanismo muy poco utilizado, generalmente el que resulta perjudicado es el
funcionario que hace la denuncia. Por ello, el proyecto plantea las siguientes ideas “fuerza”:
a) Robustecer el fuero de los funcionarios, que incluye las demandas judiciales, ya que hoy existe
fuero solo para procedimientos disciplinarios (sumarios e investigaciones sumarias).
b) Permitir al solicitante solicitar el traslado de su lugar de funciones. Hoy solo se permite solicitar
“no ser trasladado”.
c) Permitir la posibilidad de solicitar la separación del trabajo provisional (apartado de funciones)
para casos graves en que el denunciante haya sufrido amenazas y presiones.
d) Poner el foco en las denuncias contra superiores jerárquicos o en sus actitudes.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 249 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
e) Innovar en el sentido de generar un incentivo para las denuncias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 4 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12338-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA
INCORPORAR EL CONCEPTO DE FEMICIDIO EN LAS CAUSALES DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO. Boletín N° 12.338-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 30 de
septiembre, 7 de octubre y 11 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Loreto
Carvajal Ambiado, Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez,
Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Sobre el particular, y dado el inconveniente de técnica legislativa que significa que el proyecto
modifique distintas normas del Código Civil a través de diferentes artículos, y las opiniones
recibidas de los invitados durante las audiencias escuchadas en la discusión general, la diputada
Vallejo (Presidenta) presentó una indicación sustitutiva para reemplazar los artículos 1°, 2° y 3°
del proyecto de ley por el siguiente artículo único:
“Artículo único.- Modifícase el Código Civil de la siguiente manera:
1. Reemplácese la causal 1° de indignidad, contenida en el inciso primero del artículo 968 del
Código Civil, por la siguiente: “1°. Quien hubiere dado muerte, sea por homicidio, femicidio,
parricidio, infanticidio, o cualquier otro delito que atentare en contra de la vida de la persona de
cuya sucesión se trata, con independencia de su participación en éste, o la hubiera dejado
perecer, pudiendo salvarla.”
2. Reemplácense en las causales 2°, 4° y 5° de indignidad, contenidas en el artículo 968 del
Código Civil, en todas aquellas partes que se utilice la frase “El que”, por el vocablo “Quien”.
3. Reemplácense en la causal 3° de indignidad, contenida en el artículo 968 del Código Civil, la
frase “El consanguíneo” por “La persona consanguínea”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 250 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4. Reemplácese en el inciso primero de la causal 6° de indignidad, contenida en el artículo 969:
i. La frase “el que”; por el vocablo “quien”.
ii. La frase “cometido en”, por la frase “, femicidio, parricidio, infanticidio, o cualquier otro delito
que atentare en contra de la vida de”.
5. Agréguese en el inciso tercero del artículo 969 entre las palabras “homicidio” y “, ni”, la frase: “,
femicidio, parricidio, infanticidio, o cualquier otro delito que atentare en contra de la vida de la
persona de cuya sucesión se trata”.
La diputada Vallejo (Presidenta)  explicó que la indicación sustitutiva que formula se hace cargo
especialmente de las observaciones realizadas por el profesor de Derecho Civil, señor Hernán
Corral Talciani, en sesión N° 76, en orden a que el texto original del proyecto de ley incorpora un
concepto técnico al Código Civil, a saber, femicidio, lo que podría llevar a interpretar técnicamente
también el término homicidio, que siempre se ha entendido, en el ámbito civil, en términos
amplios para referirse a la conducta de privar de la vida a una persona ya nacida. Esta restricción
podía generar un efecto adverso, ya que la causal de indignidad no se aplicaría al parricida, al
infanticida, al homicida en riña y a otras figuras específicas, que también pueden tener como
víctima a una mujer.
Además, formula ciertos cambios en el lenguaje utilizado en el proyecto para incorporar todos los
géneros.
La diputada Hernando, autora del proyecto en tabla, se manifestó absolutamente de acuerdo con
la indicación sustitutiva formulada, por cuanto logra el objetivo perseguido con la moción salvando
las observaciones que se habían realizado por los especialistas invitados.
La diputada Carvajal se mostró a favor de la indicación, sólo previno que la expresión “el que” que
se propone reemplazar por “quien” tiene, en el ámbito penal, una connotación que va más allá del
lenguaje y dice relación con la autoría y grado de participación en el delito.
Votación
Sometido a votación general y particular el proyecto de ley, junto con la indicación sustitutiva, fue
aprobado por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas
Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas, Marcela Hernando, Maite Orsini,
Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Loreto Carvajal y Erika Olivera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 251 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones al artículo 2
6.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para reemplazar  en el inciso 1° la
frase  contexto  académico  y  de  investigación  por  lo  siguiente:  “contexto  académico,  de
investigación o incluso de recreación dentro del establecimiento de educación o fuera de él, pero
existiendo un vínculo entre la casa de estudios y el o la denunciante y el denunciado”.
7.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 2° a
continuación de los términos actos de acoso sexual la frase “y de violencia de género”.
8.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para agregar en el inciso 3° a
continuación del término “académico” la frase “y de investigación” y agregar una segunda parte
del siguiente tenor, pasando el actual punto aparte a ser punto seguido: “Por actividades de
recreación se entenderán todas aquellas que se desarrollen para el esparcimiento de los
miembros de la comunidad de educación superior, incluso fuera del establecimiento, sede o casa
de estudio.”.
8 bis.- De la diputada Fernández para reemplazar el inciso primero del artículo 2° por el siguiente:
“Comete acoso sexual en la educación superior quien realiza cualquier acción o conducta de
naturaleza o connotación sexual, no deseada o no consentida por la persona que la recibe, que
amenaza, perjudica o incide en sus oportunidades, condiciones materiales y/o rendimiento laboral
o académico, la afecta a nivel psicológico, emocional y/o físico, y/o crea un ambiente laboral y/o
académico hostil o amenazante.”.
9.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar  el artículo 2° del proyecto de ley, por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 252 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo 2.- El acoso sexual es contrario a la dignidad de las personas, su libertad, integridad
personal y la igualdad de derechos y prohibición de discriminación arbitraria.
Constituye acoso sexual cualquier acción o conducta de naturaleza o connotación sexual, sea
verbal, no verbal, física, presencial, virtual o telemática, no deseada o no consentida por la
persona que la recibe, que atente contra la dignidad de una persona, la igualdad de derechos, su
libertad o integridad física, sexual, psíquica, emocional, o que cree un entorno intimidatorio, hostil
o humillante, con independencia de si tal comportamiento o situación es aislado o reiterado.
Para los efectos de esta ley, quedan comprendidos todos aquellos comportamientos o situaciones
que sean realizados o que tengan como destinatarias a personas que cursen programas de pre y
posgrado, desarrollen funciones de docencia, administración, investigación o cualquier otra
función relacionada con las instituciones de educación superior.
La potestad de investigar y sancionar por parte de las instituciones de educación superior se
extenderá  a  los  hechos  o  situaciones  que  se  enmarquen  en  actividades  organizadas  o
desarrolladas por instituciones de educación superior o por personas vinculadas a ellas de
conformidad con el inciso anterior, ocurran o no en espacios académicos o de investigación,
especialmente si tales hechos o situaciones afectan el buen desenvolvimiento de los fines y
propósitos de dichas instituciones de educación superior.”
La diputada Vallejo  (Presidenta) manifestó que la  propuesta recoge las observaciones de la
Directora de Igualdad de Género de la Universidad de Chile, señora Carmen Andrade Lara, en
relación a lo que debe entenderse por acoso sexual y el ámbito de aplicación de la ley,
extendiéndose a hechos que afecten a personas vinculadas a la institución superior, ocurran o no
en espacios académicos o de investigación, resaltando la importancia de crear ambientes seguros
para las mujeres, en este caso académico, sin que eso implique limitar el ejercicio de sus
derechos.
La diputada Fernández observó que la tipificación  del acoso sexual que propone el proyecto pone
requisitos que van más allá de las definiciones de los organismos de derechos humanos, así como
también de la definición propuesta en diversos protocolos de muchas universidades, haciéndola
más restrictiva que lo actualmente vigente. Advirtió que si no se corrige la definición de acoso
propuesta en el proyecto será mucho más difícil probar el acoso sexual y se generará impunidad
para muchos agresores.
Por lo anterior, manifestó que su indicación al inciso primero va en la misma línea de la propuesta
de la diputada Vallejo (Presidenta) e, incluso, replica la definición de acoso sexual que entrega el
Protocolo elaborado por la Universidad de Chile.
La diputada Hernando manifestó que sus indicaciones quedan comprendidas en la propuesta de la
diputada Vallejo (Presidenta) más no puede retirarlas por cuanto están suscritas por otros
parlamentarios. Sugiere poner primero en votación la indicación N° 9.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 253 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La diputada Vallejo (Presidenta) sugirió agregar a su propuesta la siguiente frase de la indicación
de la diputada Fernández: “que amenaza, perjudica o incide en sus oportunidades, condiciones
materiales y/o rendimiento laboral o académico,”, de modo de integrarlas.
Así, la definición de acoso sexual quedaría de la siguiente forma: “Constituye acoso sexual
cualquier acción o conducta de naturaleza o connotación sexual, sea verbal, no verbal, física,
presencial, virtual o telemática, no deseada o no consentida por la persona que la recibe, que
atente contra la dignidad de una persona, la igualdad de derechos, su libertad o integridad física,
sexual, psíquica, emocional, que amenaza, perjudica o incide en sus oportunidades, condiciones
materiales y/o rendimiento laboral o académico, o que cree un entorno intimidatorio, hostil o
humillante, con independencia de si tal comportamiento o situación es aislado o reiterado.”.
- Sesión 78ª, de 28 de octubre de 2020:
Artículo 2
“Artículo 2°.- Comete acoso sexual en la educación superior quien, en un contexto académico o de
investigación, solicite favores de naturaleza sexual, sea para sí o para una tercera persona, o
presente un comportamiento no consentido de connotación sexual capaz de provocar una
situación objetiva y gravemente intimidatoria, hostil o humillante, sea que se trate de conductas
aisladas, reiteradas o habituales, ejecutadas de manera presencial o virtual.
Asimismo, el presente cuerpo legal previene y sanciona los actos de acoso sexual que resulten
atentatorios contra el personal académico y no académico, los estudiantes y toda persona
vinculada, de cualquier forma, con las actividades desarrolladas u organizadas por la respectiva
institución de educación superior.
Para los efectos de esta ley se entenderá por ámbito académico las actividades desarrolladas u
organizadas por cualquier tipo de institución educativa o académica.”.
Indicaciones al artículo 2
6.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para reemplazar en el inciso 1° la
frase  contexto  académico  y  de  investigación  por  lo  siguiente:  “contexto  académico,  de
investigación o incluso de recreación dentro del establecimiento de educación o fuera de él, pero
existiendo un vínculo entre la casa de estudios y el o la denunciante y el denunciado”.
7.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 2° a
continuación de los términos actos de acoso sexual la frase “y de violencia de género”.
8.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para agregar en el inciso 3° a
continuación del término “académico” la frase “y de investigación” y agregar una segunda parte
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 254 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
del siguiente tenor, pasando el actual punto aparte a ser punto seguido: “Por actividades de
recreación se entenderán todas aquellas que se desarrollen para el esparcimiento de los
miembros de la comunidad de educación superior, incluso fuera del establecimiento, sede o casa
de estudio.”.
8 bis.- De la diputada Fernández para reemplazar el inciso primero del artículo 2° por el siguiente:
“Comete acoso sexual en la educación superior quien realiza cualquier acción o conducta de
naturaleza o connotación sexual, no deseada o no consentida por la persona que la recibe, que
amenaza, perjudica o incide en sus oportunidades, condiciones materiales y/o rendimiento laboral
o académico, la afecta a nivel psicológico, emocional y/o físico, y/o crea un ambiente laboral y/o
académico hostil o amenazante.”.
9.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar el artículo 2° del proyecto de ley, por el
siguiente:
“Artículo 2.- El acoso sexual es contrario a la dignidad de las personas, su libertad, integridad
personal y la igualdad de derechos y prohibición de discriminación arbitraria.
Constituye acoso sexual cualquier acción o conducta de naturaleza o connotación sexual, sea
verbal, no verbal, física, presencial, virtual o telemática, no deseada o no consentida por la
persona que la recibe, que atente contra la dignidad de una persona, la igualdad de derechos, su
libertad o integridad física, sexual, psíquica, emocional, o que cree un entorno intimidatorio, hostil
o humillante, con independencia de si tal comportamiento o situación es aislado o reiterado.
Para los efectos de esta ley, quedan comprendidos todos aquellos comportamientos o situaciones
que sean realizados o que tengan como destinatarias a personas que cursen programas de pre y
posgrado, desarrollen funciones de docencia, administración, investigación o cualquier otra
función relacionada con las instituciones de educación superior.
La potestad de investigar y sancionar por parte de las instituciones de educación superior se
extenderá  a  los  hechos  o  situaciones  que  se  enmarquen  en  actividades  organizadas  o
desarrolladas por instituciones de educación superior o por personas vinculadas a ellas de
conformidad con el inciso anterior, ocurran o no en espacios académicos o de investigación,
especialmente si tales hechos o situaciones afectan el buen desenvolvimiento de los fines y
propósitos de dichas instituciones de educación superior.”
La diputada Hernando reiteró que sus indicaciones quedan comprendidas en la propuesta de la
diputada Vallejo (Presidenta), más no puede retirarlas por cuanto están suscritas por otros
parlamentarios. Sugiere poner primero en votación la indicación N° 9, ahora modificada.
Cumpliéndose con el acuerdo alcanzado por la Comisión en la última sesión, en orden a buscar
una definición de acoso sexual que integre adecuadamente las propuestas de las diputadas
Fernández y Vallejo (Presidenta) se reformuló el inciso segundo de la indicación N° 9 en el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 255 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
siguiente sentido:
“Constituye acoso sexual cualquier acción o conducta de naturaleza o connotación sexual, sea
verbal, no verbal, física, presencial, virtual o telemática, no deseada o no consentida por la
persona que la recibe, que atente contra la dignidad de una persona, la igualdad de derechos, su
libertad o integridad física, sexual, psíquica, emocional, o que cree un entorno intimidatorio, hostil
o humillante, o que pueda amenazar, perjudicar o incidir en sus oportunidades, condiciones
materiales o rendimiento laboral o académico, con independencia de si tal comportamiento o
situación es aislado o reiterado.”.
La diputada Vallejo (Presidenta) explicó que la propuesta establece distintas maneras de
configurar la figura de acoso sexual, independientes entre sí, salvando una eventual interpretación
de que se entiendan como requisitos copulativos para su configuración y prueba.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 9, con la modificación recién transcrita, fue aprobada por la
unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo
(Presidenta),  Maya  Fernández,  Nora  Cuevas,  Marcela  Hernando,  Ximena  Ossandón,  Loreto
Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
Las indicaciones N°s 6, 7 y 8 de las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa se
entienden desechadas por ser incompatibles con lo recientemente aprobado.
La indicación N° 8 bis de la diputada Fernández fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 256 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Artículo 7°, que ha pasado a ser 10°
Artículo 7°.- Las obligaciones, prohibiciones y sanciones internas señaladas en los reglamentos
que las instituciones de educación superior dicten en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo
3° deberán ser debidamente difundidas entre el personal docente, personal administrativo,
funcionarios/as y estudiantes.
La  entidad  deberá  disponer,  además,  la  realización  de  actividades  orientadas  al
perfeccionamiento, orientación o capacitación del personal señalado en el inciso anterior, como
asimismo revisar y evaluar periódicamente la pertinencia y funcionamiento del modelo de
prevención.
La normativa interna en materia de acoso en el ámbito académico deberá ser incorporada
expresamente en los contratos de trabajo y de prestación de servicios educacionales, convenios
académicos y de investigación y cualquier otro instrumento académico celebrados con personas
naturales o jurídicas.
Lo dispuesto en esta ley es sin perjuicio de aquellas acciones de carácter penal, administrativo,
laboral o civil que pudieran ser procedentes.
Lo señalado en este artículo tendrá aplicación sin perjuicio de las obligaciones que las instituciones
de educación superior contraigan voluntariamente en materia de prevención y sanción del acoso
sexual, en virtud de su autonomía.
Indicaciones al inciso primero del artículo 7°
28.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar las palabras “el artículo 3°” por “esta
ley”.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 28, recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya
Fernández, Marcela Hernando, Ximena Ossandón, Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y
Gael Yeomans.
Indicaciones al inciso tercero del artículo 7°
26.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar  en el inciso 3° a
continuación del punto aparte que pasa a ser una coma (,) el siguiente texto: “incluidos los
convenios que se celebren para efectos de llevar a cabo actividades de esparcimiento y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 257 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
recreación.”.
La diputada Hernando sostuvo que su indicación  busca despejar todo tipo de dudas en la materia,
para que el requisito aplique a todo tipo de convenios que celebre la universidad.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 26, recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya
Fernández, Marcela Hernando, Ximena Ossandón, Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y
Gael Yeomans.
Indicaciones al inciso final del artículo 7°
27.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso final a
continuación de los términos “acoso sexual la frase: “y la erradicación de la violencia de género”.
29.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar en el inciso final, la frase: “Lo señalado en
este artículo tendrá aplicación”, por la frase: “Asimismo, lo previsto en esta ley se aplicará”.
30.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para intercalar, en el inciso final, a continuación de la frase
“acoso sexual”, la siguiente frase: “, la violencia y discriminación de género y de protección y
reparación de las víctimas”.
Votación
Sometidas a votación conjunta las indicaciones N°s 29 y 30, recién transcritas, fueron aprobadas
por la unanimidad de las diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo
(Presidenta), Maya Fernández, Marcela Hernando, Ximena Ossandón, Loreto Carvajal, Joanna
Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
La indicación N° 28 se entiende desechada por ser incompatible con lo recientemente aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 258 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones al inciso 1 del artículo 3°
10.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 1° a
continuación de los términos acoso sexual la frase “y de violencia de género”.
18.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para intercalar , en su inciso primero, a continuación del
vocablo “contra”, y antes de la frase “la violencia”, las palabras “el acoso sexual”.
19.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para intercalar, en su inciso primero, a continuación de la
frase “la violencia”, y antes de la frase “de género”, la frase “y la discriminación”.
La diputada Hernando, en atención a la reciente aprobación de la indicación sustitutiva del artículo
2, que mejoró sustancialmente cuando debe entenderse constituido el acoso sexual, consideró
innecesario explicitarlo más en este artículo. Sugirió desechar o rechazar las indicaciones para
evitar reiteraciones.
La diputada Pérez formuló indicación para reemplazar el inciso 1 del artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- Las instituciones de educación superior señaladas en el artículo 1° deberán contar
con una política integral contra el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género, que
contendrá un modelo de prevención y un modelo de sanción de dichas conductas, construido con
la participación de todos los estamentos existentes en su interior.”.
Votación
Sometida a votación la indicación de la diputada Pérez, recién transcrita, fue aprobada por la
unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo
(Presidenta),  Maya  Fernández,  Nora  Cuevas,  Marcela  Hernando,  Ximena  Ossandón,  Loreto
Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 259 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tras un breve debate, la Comisión acordó, para lograr un texto más armónico, reemplazar en el
articulado la palabra “modelo” por la expresión “política integral”, por cuanto éste último es más
amplio y apropiado para referirse a todas las acciones y planes que deben llevarse a cabo para
lograr el fin deseado.
En atención al acuerdo alcanzado, la Comisión acordó por unanimidad reabrir el debate y votación
del inciso primero del artículo 3°.
La diputada Vallejo (Presidenta) formuló indicación  para reemplazar el inciso primero del artículo
3° en el siguiente sentido:
“Artículo 3°.- Las instituciones de educación superior señaladas en el artículo 1° deberán contar
con una política integral contra el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género,
construida con la participación de todos los estamentos existentes en su interior.”.
Votación
Sometida a votación la indicación de la diputada Vallejo (Presidenta), recién transcrita, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas
Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas, Marcela Hernando, Ximena Ossandón,
Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
Las indicaciones N°s 10, 18 y 19 se entienden desechadas por ser incompatibles con lo
recientemente aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 260 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
La participación de los mencionados invitados dio lugar a que las diputadas señoras Hernando y
Parra manifestaran su preocupación por el hecho de que, según el testimonio del Presidente de la
Federación Minera, unos 100 mil trabajadores del sector no pueden ejercer su derecho a sufragio
por hallarse el día de la elección o plebiscito cumpliendo faenas en terreno. La señora Parra
agregó que también es grave que, a raíz de la pandemia, muchos estudiantes no podrán participar
en el plebiscito, por el tema del domicilio electoral. Concluyó que, en su opinión, el voto postal sí
puede aumentar la participación electoral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.885-06
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 261 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
Concluida la exposición de la invitada, el diputado señor Berger solicitó su opinión respecto de la
rebaja del quórum que propone el proyecto para que los vecinos suscriban la solicitud de
autorización para adoptar algunas de las medidas de cierre o control de acceso que la ley permite.
A su vez, la diputada señora Hernando hizo presente que las medidas de cierre o control podrían
obstaculizar el desarrollo de microempresas familiares o de emprendimientos que se instalan en
los propios hogares, por las restricciones que se imponen al libre tránsito. Al respecto, consultó
cómo hacer compatible la necesidad de que estos negocios sigan operando en las mejores
condiciones con los propósitos que plantea el proyecto.
El diputado señor Rocafull  consultó  a la invitada por las políticas o medidas que se han
implementado para otorgar mayor seguridad a los vecinos y si, a su juicio, las medidas de cierre o
control de acceso de calles y pasajes redundan efectivamente en una disminución de los delitos.
Respondiendo las interrogantes, la señora Correa, de AMUCH, indicó que de acuerdo a la historia
de la ley N°20.492, el alto guarismo establecido -el 90%- fue precisamente para garantizar que
casi la unanimidad de los vecinos acordara el establecimiento de las medidas, resguardando con
ello la convivencia vecinal. Sin perjuicio de ello, admitió que ese alto guarismo ha sido muchas
veces criticado, por lo que, si bien no se oponen a su rebaja, advirtió la necesidad de resguardar
siempre la participación de todos los vecinos.
En cuanto a la inquietud de la diputada señora Hernando, comentó que ese tipo de patentes se
otorgan cumpliendo menos requisitos que los normales, precisamente para facilitar la obtención
de ingresos a las personas. Efectivamente, cualquier medida de cierre o control de acceso va a
impedir el ingreso de personas del entorno a esa calle o pasaje, lo que evidentemente va a
mermar los ingresos de esas microempresas familiares. Es por eso que cualquier medida que se
adopte debe precisar la posibilidad de estas familias de poder continuar con sus emprendimientos.
Respecto de otra consulta, comentó que la AMUCH tiene dos estudios que evidencian que a mayor
urbanidad mayor incidencia de delitos de connotación social. Pero, en el mismo sentido, existe
también evidencia en el derecho comparado de que en la medida que se cierran los barrios y las
calles, se eleva la inseguridad, y aunque parece ilógico, la razón es que las personas deben
transitar por otras calles y vías a las que no están habituados y con ello se expondrían mucho más.
Añadió que desde las municipalidades se han adoptado múltiples medidas en esta materia. Existe
una asociación vinculada a la seguridad del sector oriente y también en otras comunas se han
instalado dispositivos de mayor seguridad para los vecinos, a través de las alarmas comunitarias,
del fortalecimiento de la buena convivencia vecinal, etc., porque la idea es ganar a la delincuencia
no con rejas u otras medidas, sino con la ayuda de las mismas personas.
Finalmente, hizo un llamado a fortalecer las direcciones de seguridad comunal, otorgándoles más
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 262 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
facultades y mayor financiamiento a las municipalidades para que puedan realmente brindar
herramientas de protección y resguardo a los vecinos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Hernando coincidió con todos quienes le han precedido en el uso de la palabra.
Calificó de “descarada” esta nueva propuesta del Ejecutivo, pues no implica un cambio si se la
compara con la que se planteó en otras oportunidades. Además, quedan fuera tres segmentos de
la población que, a su juicio, son indispensables a la hora de hablar de voto anticipado:
trabajadores en régimen especial, personas afectadas por la pandemia y personas privadas de
libertad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 11312-31.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 263 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD,
EN LO QUE RESPECTA A LA VIGENCIA DE LA CREDENCIAL DE INSCRIPCIÓN
EN EL REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD Boletín N° 11.312-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de enero y 3 de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra
Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera, Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los
diputados señores Boris Barrera, Cosme Mellado, Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
SALA DE LA COMISIÓN, a 8 de marzo de 2021
Durante el estudio de la iniciativa se recibió la opinión de las siguientes personas:
1) Diputada señora Marcela Hernando, autora del proyecto
La iniciativa legal se relaciona con la necesidad de alivianar los trámites de las personas que
tienen algún tipo de discapacidad, toda vez que el actual sistema obliga a las personas a renovar
su credencial en forma presencial cada dos años, aun tratándose de las discapacidades
permanentes.
Acotó que hace una década el hecho de estar inscrito en el Registro Nacional de la Discapacidad o
contar con una credencial tenía menos importancia que ahora. En efecto, hasta hace algunos años
solo cumplían este este trámite las personas interesadas en acceder a la pensión de invalidez, sin
pensar en otros beneficios.
La diputada Hernando subrayó que, a su parecer, carece de justificación que aquellas personas
que tienen una discapacidad de tipo permanente estén obligadas a concurrir cada dos años a
renovar su credencial, y el proyecto apunta precisamente a corregir lo anterior, permitiendo al
Registro Nacional de la Discapacidad otorgar credenciales de inscripción de carácter tanto
temporal como permanente.
Se han presentado otros proyectos que inciden en el tema de la calificación de la discapacidad, de
la credencial y del Registro Nacional de la Discapacidad. Uno de ellos aborda la manera en que
aparecen descritas las discapacidades tanto en la credencial respectiva como en el registro, y
enfatiza la necesidad de hacer modificaciones al respecto. Sobre el particular, acotó que existe
una cantidad importante de personas con discapacidad que no tiene credencial y, más aún, que no
le interesa tenerla. Por ejemplo, las personas con espectro autista, que son altamente funcionales
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 264 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y que incluso se desenvuelven profesionalmente, pero que no muestran interés en formar parte de
este registro porque de acuerdo al Código Internacional de Enfermedades se les cataloga dentro
de las enfermedades de salud mental, lo que les genera una serie de barreras a la hora de su
contratación.
Esta última problemática también se tuvo a la vista en el contexto de la tramitación legislativa del
proyecto de ley de inclusión laboral -hoy ley- que, entre otras materias, obliga a las empresas con
más de 100 trabajadores a contratar al menos el 1% de personas con discapacidad. Aun cuando
muchas empresas tienen la voluntad de cumplir con la normativa, no hay suficientes personas
acreditadas como discapacitadas. Las implicancias de este tema, por tanto, son diversas, lo que
reafirma la necesidad de legislar.
La diputada señora Amar hizo presente que muchas de estas materias se están abordando
también en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, por lo que advirtió la necesidad de
tratarlas de manera integral.
En cuanto al proyecto de ley en referencia, compartió plenamente las palabras de su autora, la
diputada señora Hernando, pues efectivamente hay ciertos tipos de discapacidad que tienen una
condición permanente, por ejemplo, el Síndrome de Down, casos en los cuales no se justifica estar
revisando periódicamente la certificación que otorga el Registro Nacional de la Discapacidad.
La diputada señora Troncoso también apoyó la moción y los fundamentos de la misma expuestos
por la diputada Hernando, haciendo hincapié en que no solo se somete a las personas con
discapacidad a una tramitación innecesaria, sino que también ello implica un esfuerzo y un
desgaste para las personas cuidadoras que las acompañan.  Por tanto, a su juicio, este tema debe
ser abordado con prioridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 11312-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD,
EN LO QUE RESPECTA A LA VIGENCIA DE LA CREDENCIAL DE INSCRIPCIÓN
EN EL REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD Boletín N° 11.312-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 265 de 343
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
días 20 de enero y 3 de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra
Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera, Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los
diputados señores Boris Barrera, Cosme Mellado, Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
SALA DE LA COMISIÓN, a 8 de marzo de 2021
A su vez, la diputada señora Hernando sostuvo que, sin perjuicio de las cifras mostradas por el
SENADIS que dan cuenta de que la mayoría de las certificaciones son de carácter permanente,
subsiste la necesidad de regulación en torno a esta materia, pues la realidad de las grandes urbes,
y en particular de la región Metropolitana, es muy distinta a lo que ocurre en otras regiones. Por
ejemplo, la COMPIN de Antofagasta no tiene especialistas. Lo anterior se traduce en que haya
médicos generales asumiendo la calificación de las discapacidades, y esa falta de especialistas
redunda en la entrega de credenciales de carácter temporal, que obligan a la persona a una
reevaluación periódica.
Por otra parte, se refirió a la realidad de aquellas personas que prefieren no contar con una
credencial que acredite su discapacidad para no ser discriminados o porque, de alguna manera,
ella representa una desventaja. Es el caso de algunos trastornos como el Asperger o el Autismo,
los que por considerarse como discapacidades mentales -que figura en la respectiva credencial- se
traducen en una serie de barreras para, por ejemplo, acceder al mercado laboral.
Finalmente, hizo ver que el bajo porcentaje de inscripción en el RND también dificulta a las
empresas con 100 o más trabajadores dar cumplimiento a la obligación que les impone la ley
N°21.015, en el sentido de reservar el 1% de sus empleos para personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 266 de 343
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con
los impactos sanitarios, sociales y laborales que la pandemia por la enfermedad covid-19 ha
provocado en el país con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Álvaro Carter  ,
Ricardo Celis  , Francisco Eguiguren  , Marcela Hernando  , María José Hoffmann  , Giorgio Jackson  ,
Luis Rocafull , Juan Santana , Frank Sauerbaum , Diego Schalper , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia y
Camila Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Además, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, para
promocionar la eficiencia energética en sectores con consumo energético relevante con los
siguientes diputados y diputadas: José Miguel Castro  , Enrique van Rysselberghe  , Daniella
Cicardini , Gabriel Silber y Marcela Hernando
.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 267 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
6) De las diputadas Girardi y Hernando  reemplazar  en el numeral 2, el inciso propuesto por el
siguiente:
"Asimismo, se deberá informar y advertir a los estudiantes, padres y apoderados sobre la
existencia y consecuencias de patologías relacionadas a desórdenes inmunológicos producto de
los alimentos, con la finalidad de precaver enfermedades.".
La indicación se tuvo por rechazada por ser incompatible con las ideas ya aprobadas, de
conformidad al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 268 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
3) De las diputadas Girardi y Hernando para agregar en el numeral 4, el siguiente inciso tercero en
el artículo 5:
"Los alimentos que no contengan gluten se etiquetarán mediante el término ‘libre de gluten’ y el
logo o símbolo de la espiga tachada.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 269 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
4) De las diputadas Girardi y Hernando, para incorporar un artículo 9 bis del siguiente tenor:
“Los establecimientos de comercio que vendan alimentos para el consumo humano deberán
disponer dentro de sus góndolas, estantes o vitrinas un apartado exclusivo para la oferta de
alimentos libres de gluten, resguardando siempre la eliminación de toda contaminación cruzada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
2) De las diputadas Girardi y Hernando  reemplazar  en el numeral 2, el inciso propuesto por el
siguiente:
‘Asimismo, se deberá informar y advertir a los estudiantes, padres y apoderados sobre la
existencia y consecuencias de patologías relacionadas a desórdenes inmunológicos producto de
los alimentos, con la finalidad de precaver enfermedades.’.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 270 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
Artículo nuevo (que ha pasado a ser artículo 3).-
Mediante dos indicaciones, se propone introducir los incisos tercero y cuarto, en el artículo 2 de la
ley N° 15.720.
1) De las diputadas Girardi y Hernando, para incorporar un inciso tercero, del siguiente tenor
"El beneficio entregado en la letra a) deberá cumplir con lo establecido en el inciso primero del
artículo 6 de la ley N° 20.660, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad.".
Se aprobó por unanimidad de los diputados Bellolio, Andrés Celis, Crispi, Jorge Durán, Labra,
Macaya, Rey (en reemplazo de Ossandón) Rosas y Ricardo Celis (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 271 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
Indicaciones rechazadas.
Al artículo 1.-
1) De las diputadas Girardi y Hernando para agregar, en el artículo 2, el siguiente inciso segundo
nuevo pasando el actual a ser tercero:
“Los establecimientos de comercio que vendan, expendan, comercialicen y distribuyan bebidas,
refrescos o jugos y alimentos preparados para consumo inmediato o para llevar deberán etiquetas
sus alimentos según lo establecido en el inciso anterior. Además, distinguirán si son ‘libres de
gluten’.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 272 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
11) De las diputadas Girardi y Hernando  para  eliminar el numeral 7 del texto de la moción,
mediante el cual se introducía un artículo 10 nuevo en la ley vigente.
Se aprobó por la unanimidad de los diputados Andrés Celis, Crispi, Jorge Durán, Labra, Macaya,
Rey (en reemplazo de Ossandón) Rosas y Ricardo Celis (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 273 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
8) De las diputadas Girardi y Hernando para agregar en el numeral 4, el siguiente inciso tercero en
el artículo 5:
‘Los alimentos que no contengan gluten se etiquetarán mediante el término ‘libre de gluten’ y el
logo o símbolo de la espiga tachada.
Se rechazó por unanimidad de los diputados Bellolio, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Jorge
Durán, Labra, Macaya y Rosas. (0-8-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
2) De las diputadas Girardi y Hernando para agregar el inciso cuarto siguiente:
“Un reglamento expedido por el órgano administrativo competente regulará el tipo de alimento
que deberá ser entregado por el proveedor. De igual forma, deberá establecer servicios de
regímenes especiales para aquellos estudiantes que padezcan celiaquía.”.
Se aprobó por unanimidad de los diputados Bellolio, Andrés Celis, Crispi, Jorge Durán, Labra,
Macaya, Rey (en reemplazo de Ossandón) Rosas y Ricardo Celis (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 274 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
10) De las diputadas Girardi y Hernando, para incorporar un artículo 9 bis del siguiente tenor:
“Los establecimientos de comercio que vendan alimentos para el consumo humano deberán
disponer dentro de sus góndolas, estantes o vitrinas un apartado exclusivo para la oferta de
alimentos libres de gluten, resguardando siempre la eliminación de toda contaminación cruzada.”.
Se dio por rechazada por ser incompatible con las ideas ya aprobadas, de conformidad al inciso
tercero del artículo 296 del Reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 275 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
1) De las diputadas Girardi y Hernando para eliminar el numeral 1.
Puesta en votación, resultó aprobada por unanimidad de votos de los diputados Castro, Andrés
Celis, Crispi, Jorge Durán, Gahona, Labra, Macaya, Rey (en reemplazo de Ossandón), Verdessi y
Ricardo Celis (10-0-0). Por igual quórum se dio por rechazado el texto de la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 276 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2) De las diputadas Girardi y Hernando para agregar, en el artículo 2, el siguiente inciso segundo
nuevo pasando el actual a ser tercero:
“Los establecimientos de comercio que vendan, expendan, comercialicen y distribuyan bebidas,
refrescos o jugos y alimentos preparados para consumo inmediato o para llevar deberán etiquetas
sus alimentos según lo establecido en el inciso anterior. Además, distinguirán si son ‘libres de
gluten’.”.
Puesta en votación, se rechazó por unanimidad de votos de los diputados Bellolio, Andrés Celis,
Ricardo Celis, Gahona, Ibáñez, Labra, Macaya, Ossandón, Rosas y Torres (en reemplazo de
Verdessi). (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 277 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
Por asentimiento unánime (6) fue rechazada una indicación de la diputada señora Hernando y del
diputado señor Jiménez, cuyo propósito era agregar al texto del proyecto contenido en el boletín
N°13.379-06 el siguiente inciso tercero:
“Las disposiciones de la presente Ley, serán aplicables también a las asociaciones de funcionarios
de la administración del Estado a que se refiere el artículo 1° de la Ley N° 19.296 , como así
también al artículo 3° de la Ley N° 18.476, al artículo 3° de la Ley N° 18.837, del mismo modo, al
artículo 40 de la Ley N° 18.840, a las asociaciones de trabajadores de empresas en las que el
Estado tenga aportes, participación y representación, a que se refiere el artículo 304 del Título I
del Libro IV del D.F.L N°1 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Código del Trabajo y a todas las demás asociaciones de
funcionarios de la administración del Estado sujetos al Código del Trabajo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 278 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
Fruto del debate arriba consignado, se presentó una indicación sustitutiva de los 6 proyectos
refundidos (las 5 mociones: boletines N°13.379-06, 13.380-06, 13.390-06, 13.395-06 y 13.405-06;
y el mensaje boletín N°13.415-06); indicación que suscribieron las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck  y Joanna Pérez , y los diputados señores Marcos Ilabaca , Andrés Longton  y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 279 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Pedro Velásquez, que dice así:
“Artículo único.- Prorrógase el mandato actualmente vigente de los directorios u órganos de
administración y dirección de las asociaciones y organizaciones correspondientes a:
a) Las asociaciones y fundaciones constituidas conforme a lo dispuesto en el Título XXXIII del Libro
I del Código Civil;
b)  Las  organizaciones  comunitarias  funcionales,  juntas  de  vecinos  y  uniones  comunales
constituidas conforme a la ley N°19.418;
c) Aquellas regidas por la ley N°19.296,que establece normas sobre Asociaciones de Funcionarios
de la Administración del Estado;
d) Las organizaciones regidas por el Título I del Libro III del DFL N°1, de 2003, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, que fija el texto, refundido, coordinado y sistematizado del Código del
Trabajo;
e) Los directorios a que se refiere el DFL N°5, de 1968, del Ministerio de Agricultura, que fija el
texto refundido del DFL R.R.A. N°19, sobre “Comunidades Agrícolas”, y
f) Las demás personas jurídicas sin fines de lucro regidas por leyes especiales.
En todos los casos anteriores se requerirá haber cumplido el período para el cual fueron elegidos
durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública,
declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, o en el tiempo en que este fuere prorrogado, si es el caso; o que lo hayan
cumplido en los tres meses anteriores a su declaración.
Los dirigentes señalados en el inciso primero continuarán en sus cargos hasta tres meses después
que el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado por
decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o
su prórroga, haya finalizado, plazo en el cual se deberá realizar el proceso eleccionario
correspondiente.
La prórroga dispuesta en este artículo no tendrá aplicación en aquellos casos en que las
organizaciones mencionadas en el inciso primero ya hubieren electos nuevos dirigentes durante el
espacio temporal a que se refiere el inciso segundo, y no exista ningún proceso impugnatorio
pendiente.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad (6), por los mismos diputados (as) que la firmaron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 280 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS Y AMPLÍA SU PLAZO DE VIGENCIA. Boletines
refundidos N°s. 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14-2.
Indicación rechazada por mayoría de votos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 29 de abril de 2020 con la asistencia de los diputados
(as) Sergio Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza
Sandoval, René Manuel García García, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías, Erika
Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia Soto y Gonzalo Winter
Etcheberry (Presidente).
Asistió, además, el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Sala de la Comisión, a 29 de abril de 2020.
2.- De la diputada Marcela Hernando Pérez y del diputado Gonzalo Winter Etcheberry,  para
incorporar el siguiente nuevo inciso segundo del artículo 1°:
“En el caso de los loteos de más de cinco años a la fecha de publicación de esta ley que se
encuentren total o parcialmente emplazados en zonas cuyo destino sea equipamiento comunitario
serán, previo informe de asesoría urbana de la municipalidad respectiva, acogidos por una sola
vez al procedimiento simplificado de regulación de loteos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13407-24.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 281 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA
EMISIÓN DE UNA FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE
TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-
19. Boletín N°13.407-24-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de mayo de 2020 con la asistencia de los diputados
(as) Florcita Alarcón Rojas, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Amaro Labra Sepúlveda
(Presidente).
Asimismo asistió el diputado Iván Norambuena Farías en reemplazo del diputado Renzo Trisotti
Martínez.
Sala de la Comisión, a 14 de mayo de 2020.
- La diputada Marcela Hernando Pérez  y el diputado Cosme Mellado Pino , presentaron una
indicación para incorporar en el artículo único el siguiente inciso final:
“Dentro de los contenidos se deberá considerar un porcentaje de tiempo, que no podrá ser inferior
al 10% para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y cualquier tipo de
discriminación.”.
El diputado Cruz- Coke precisó que, no obstante, estar de acuerdo con la importancia de tomar
medidas para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y cualquier tipo de
discriminación, esta propuesta obligaría a exhibir determinados contenidos en los canales de
televisión, hecho que podría constituir una proliferación de otros tema, también muy importante
como una espacio para la educación cívica, para la educación de personas con discapacidad, para
los pueblos indígenas u otros contenidos igualmente relevantes.
Consideró como mal precedente ir parcelando ciertas obligaciones al interior de esta ley que, en
definitiva, le quitarán libertad a quienes finalmente debiesen decidir los contenidos a considerar
dentro de esta franja.
El diputado Labra opinó que la propuesta era una buena y conveniente medida, sobre todo en esta
época tan especial que el país está viviendo.
El diputado Bernales  manifestó su adhesión a la propuesta por cuanto durante la emergencia
sanitaria se ha observado un alto índice de casos de violencia intrafamiliar y, precisamente, esta
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 282 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
iniciativa tiene como objetivo tomar medidas frente a la actual pandemia.
El diputado Celis adelantó que se abstendría por cuanto consideró positivo que los canales tengan
libertad para elegir sus contendidos e incluso planteó que fijar el 10% podría significar
precisamente una restricción para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y
cualquier tipo de discriminación.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por la afirmativa los
diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra,
en tanto se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke e Iván Norambuena (5-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
5.- De las diputadas Daniella Cicardini , Maya Fernández , Cristina Girardi , Marcela Hernando ,
Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y de los diputados René Alinco, Iván Flores,
Rodrigo González , Marcos Ilabaca , Manuel Monsalve , Jaime Naranjo , Patricio Rosas , Jorge Sabag ,
Raúl Soto, Víctor Torres, Esteban Velásquez, Pedro Velásquez y Matías Walker.
Para sustituir la frase “una multa de veinte unidades tributarias mensuales” por la siguiente: “una
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 283 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
multa de hasta cinco unidades tributarias mensuales, la que se aplicará en forma gradual por el
juez o en su defecto sean aplicables por medio de trabajo comunitario u otras medidas
reparatorias y formativas.”. (NO VOTADA ART.296, INCISO TERCERO).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Las siguientes indicaciones fueron rechazadas:
1)De las diputas señoras Cicardini, Hernando  y Pérez (Catalina) , por unanimidad (13), que
proponía reemplazar el artículo 60 de la ley N°19.884 por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de
un año contado desde la fecha de la elección.
La acción penal de los delitos contemplados en la presente ley prescribirá en cinco años una vez
terminado el proceso de presentación y control de la contabilidad electoral hecha ante el
Subdirector de Control de Gasto y Financiamiento Electoral.”.
2)De la diputada señora Pérez (Joanna) y del diputado señor Velásquez (Esteban), por unanimidad
(13), cuya finalidad era incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 60 de la ley
N°19.884:
a)Agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“Los plazos de prescripción señalados en los incisos primero y segundo del presente artículo se
computarán desde que se tuviere conocimiento por parte del Servicio Electoral de los indicios de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 284 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
haberse cometido delito en relación con los plazos y formas señalados en el párrafo 3° del título III
de la presente ley.”.
b) Reemplazar en el inciso primero la expresión “un año contado desde la fecha de la elección”
por la siguiente: “un año contado de conformidad al inciso tercero del presente artículo”.
c) Sustituir en su inciso segundo la expresión “cinco años contados desde la fecha de la elección”
por la siguiente: “cinco años contados de conformidad al inciso primero del presente artículo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Al concluir la discusión en torno al tema, se presentó una indicación sustitutiva del artículo único
del proyecto, suscrita por las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna); y por los diputados señores Longton, Morales y Velásquez (Pedro), que dice así:
“Reemplázase el artículo 60 de la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto
electoral, por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de 1
año, contado desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de ingresos y
gastos a que hace referencia el artículo 44.
La acción penal de los delitos contemplados en esta ley prescribirá de acuerdo a las normas
generales del Código Penal, desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de
ingresos y gastos a que se refiere el artículo 44.”.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 285 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13502-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS, QUE SUSPENDEN LA FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA
ADECUAR LOS PLANES DE SALUD DURANTE LA SITUACIÓN QUE INDICA.
BOLETÍNES N°s. 13.502-11, 13.503-11 y 13.504-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 de mayo,
1, 8, 15, 22 y 30 de junio, y 6 y 13 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya
(Presidente), Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona
Salazar, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio
Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Asistió también, el diputado José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo del diputado Andrés
Celis Montt).
Sala de la Comisión, a 13 de julio de 2020.-
2) De la diputada Hernando, para intercalar entre las palabras “Salud” y “o” del artículo 197 bis la
frase: “el valor de las primas Ges”.
En cuanto a incluir dentro de la suspensión de alza de precio lo relativo al valor de las primas Ges,
se hizo cuestión sobre si bastaba la redacción propuesta, o si era necesario contemplar en forma
expresa tal prohibición, dado que el alza de éstas ocurre cada tres años.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el inciso primero, se aprobó por mayoría
absoluta (8 votos a favor, 3 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Cariola, Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez,
Ossandon, Rosas y Torres.
Votaron en contra los diputados Bellolio, José Miguel Castro -en reemplazo de Andrés Celis y
Macaya.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 286 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se abstuvo el diputado Durán.
Sometido a votación el inciso segundo, sin indicaciones, fue aprobado por mayoría de votos (8 a
favor y 3 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Cariola, Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez,
Ossandon, Rosas y Torres.
Se abstuvieron los diputados José Miguel Castro -en reemplazo de Andrés Celis, Durán y Macaya.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13745-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
PRORROGA LA VIGENCIA DE LAS CÉDULAS DE IDENTIDAD PARA EL EFECTO
DE PARTICIPAR EN LAS ELECCIONES Y PLEBISCITOS QUE SE REALICEN
ENTRE LA PUBLICACIÓN DE ESTA LEY Y EL 31 DE DICIEMBRE DE 2021
BOLETÍN N° 13.745-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión especial celebrada el
28 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
Artículo único
Dice así:
“Artículo único.- En las elecciones o plebiscitos que se realicen entre la fecha de publicación de
esta ley y el 31 de diciembre de 2021, para el solo efecto de identificar al elector nacional, se
aceptarán las cédulas de identidad o pasaportes que hayan vencido a contar del 1 de octubre de
2019. La misma regla se aplicará al elector extranjero respecto a la cédula de identidad para
extranjeros.”.
La Comisión aprobó por unanimidad el artículo único; conjuntamente, y por la misma votación, con
una indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra  y Pérez (Joanna) , que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 287 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reemplaza la frase “el 31 de diciembre de 2021,” por la siguiente: “el término del proceso
constituyente establecido de conformidad al artículo 130 y siguientes de la Constitución Política de
la República,”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Debate en particular del artículo 1.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°6 bis
Este numeral corresponde a una indicación de la diputada señora Hernando, que incorpora las
siguientes modificaciones en el artículo 54, que establece la pena de reclusión menor en su grado
mínimo y multa de una a tres UTM en las situaciones que especifica.
a) Reemplaza la expresión “una a tres” por “diez a cien”.
Fue aprobada por unanimidad (10), con los votos de las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra,
Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Saldívar y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 288 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Trisotti.
b) Sustituye el numeral 4, que en su texto actual sanciona al que use para fines comerciales los
datos del Registro Electoral o de los padrones electorales.
La norma de reemplazo dice así: “4.- El que use para fines distintos de los electorales o
académicos, buscando cualquier otro beneficio o rédito, los datos del Registro Electoral o de los
padrones electorales.”.
Fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Hernando, Luck y Pérez
(Joanna); y de los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti.
La  autora  de  la  indicación,  diputada  señora  Hernando , explicó  que  la  modificación  al
encabezamiento  del  artículo  en  comento  obedece  a  una  de  las  sugerencias  que  hizo
recientemente el Consejo para la Transparencia. Agregó que el artículo 54 de la ley N°18.556
sanciona con pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de una a tres unidades
tributarias mensuales a quienes cometan las siguientes conductas:
1.- El que, al momento de solicitar cambio de domicilio electoral o la acreditación del
avecindamiento, suplantare a otra persona.
2.- El que, al declarar o actualizar domicilio electoral o la acreditación del avecindamiento,
proporcione datos falsos o un domicilio electoral diferente de los permitidos en el artículo 10.
3.- El que ocultare, sustrajere o destruyere una solicitud de cambio de domicilio o una solicitud de
acreditación de avecindamiento o los antecedentes que la acompañan.
4.- El que use para fines comerciales los datos del Registro Electoral o de los padrones electorales.
El señor Pavez, del Ejecutivo consideró interesante la indicación. Comentó que hace unos días
apareció en la prensa la noticia de que 824 personas dieron la misma dirección en Playa Ancha,
comuna de Valparaíso (calle Gran Bretaña, sin número), lo que motivó una presentación por
presunto fraude electoral ante la Fiscalía de Valparaíso. También se registró el caso de 1.000
personas con domicilio en Puerto, sin una dirección específica. A la luz de estos antecedentes, y
para poner término a la práctica del “acarreo”, consideró pertinente la propuesta de aumento de
multa para las conductas que contempla el artículo 54 de la ley N°18.556.
El señor Santamaría, del SERVEL apoyó también la indicación. Comentó que desde el año 2013 el
organismo ha establecido controles -más allá del control social- y se ha querellado en aquellas
comunas donde se han dado aumentos inusitados de votantes. Hay personas cumpliendo
condenas por haber fomentado un cambio irregular de domicilio, particularmente en el norte del
país. Por último, sostuvo que el organismo estará pendiente de los aumentos en el electorado,
sobre todo tratándose de las elecciones municipales, y no dudará en presentar las querellas del
caso, a fin de contribuir al ejercicio transparente de la democracia.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 289 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Artículo 3
Este artículo del proyecto modifica varios preceptos del decreto con fuerza de ley N°2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios:
N° Nuevo
Este modifica el artículo 3 de la ley en mención, que en su texto en vigor dice lo que sigue:
“Artículo 3.- Las declaraciones de candidaturas deberán efectuarse por escrito, para cada acto
eleccionario, ante el Servicio Electoral quien les pondrá cargo y otorgará recibo.
Las declaraciones deberán efectuarse por el presidente y el secretario del órgano ejecutivo de
cada partido político o de los partidos que hubieren acordado un pacto electoral o por, a lo menos,
cinco de los ciudadanos que patrocinen una candidatura independiente, acompañando la nómina a
que se refiere el artículo 14. En todo caso, serán acompañadas por una declaración jurada del
candidato, o de un mandatario designado especialmente al efecto por escritura pública, en la cual
señalará cumplir los requisitos constitucionales y legales para ser candidato y no estar afecto a
inhabilidades. La declaración jurada deberá ser acompañada sólo por los antecedentes que
acrediten los estudios del candidato, cuando corresponda, en los términos que disponga el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 290 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Servicio Electoral. Esta declaración jurada será hecha ante notario público o ante el oficial del
Registro Civil correspondiente a la comuna donde resida el candidato.
La declaración de candidatura podrá presentarse en un acto separado por cada candidato.
Ningún candidato podrá figurar en más de una declaración en elecciones que se celebren
simultáneamente.
Respecto de cada candidato se deberá acompañar la autorización al Director del Servicio Electoral
para abrir la cuenta bancaria a que alude el artículo 19 de la ley Nº19.884.”.
a) De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), aprobada por unanimidad y con el alcance que se verá más adelante, se agrega en
el inciso primero, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “La
presentación de las referidas declaraciones podrá realizarse en forma electrónica, vía internet,
para lo cual el Servicio Electoral establecerá el sistema a aplicar.”.
b) Por otra parte, y de acuerdo a una indicación del Ejecutivo, aprobada también por asentimiento
unánime, se reemplaza en el inciso segundo la frase “La declaración jurada deberá ser
acompañada sólo por los antecedentes que acrediten los estudios del candidato, cuando
corresponda, en los términos que disponga el Servicio Electoral”, por la frase “La declaración
jurada deberá ser acompañada por los antecedentes que acrediten el cumplimiento de los
requisitos constitucionales y legales para ser candidato, salvo que se trate de documentos que
emanen y se encuentren en poder de cualquier órgano de la Administración del Estado, en los
términos señalados en el artículo 17 letra d) de la ley N°19.880”.
c) Según una indicación del Ejecutivo, aprobada asimismo por unanimidad, se agrega el siguiente
inciso sexto en el artículo en mención.
“El Servicio Electoral verificará el cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales para
ser candidato, en los términos señalados en el inciso segundo, para lo cual podrá requerir la
información que corresponda, que emane y se encuentre en poder de cualquier órgano de la
Administración del Estado.”.
Participaron en la votación de las tres indicaciones aludidas las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Morales, Saldívar
y Trisotti.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, opinó favorablemente sobre la indicación parlamentaria que
permite la declaración de candidaturas vía electrónica, porque constituye una señal hacia la
digitalización del proceso; pero sugirió eliminar la expresión “vía internet”, pensando en aquellas
localidades que puedan presentar dificultades de conexión. La propuesta fue acogida por
unanimidad, suprimiéndose por ende la referida expresión.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 291 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La diputada señora Parra, una de las autoras de dicha indicación, sostuvo que si el Estado está
trabajando para modernizar sus sistemas, es importante abrir este espacio en el ámbito electoral,
resaltando que la declaración electrónica es meramente facultativa.
En cuanto a las indicaciones del Ejecutivo individualizadas con las letras b) y c), el señor Pavez
expresó  que  se  orientan  hacia  el  proceso  de  transformación  digital  del  Estado  y  a  la
interoperabilidad, esto es, que los ciudadanos no tengan que acompañar a sus solicitudes los
documentos que ya obran en poder de diferentes organismos del Estado. Es por eso que se
encomienda al SERVEL, en términos mandatorios, verificar que los candidatos reúnen los
requisitos para postular al cargo correspondiente. Si no se verifican los requisitos, la candidatura
pertinente no va a poder materializarse, porque no se puede adulterar la información que
mantiene el Estado. Ello es sin perjuicio de cursar una multa al infractor de la ley. En síntesis, se
trata de facilitar el trámite de declaración de candidaturas.
Sobre el mismo tópico, la diputada señora Hernando  comentó que cabe esperar que la
interoperabilidad mejore a futuro, porque hasta ahora no ha dado buenos resultados, ya que no
todos los datos que posee el Estado se “cruzan”. De hecho, han ocurrido casos en que personas
que no cumplen con el requisito de residir en un determinado lugar con a lo menos dos años de
antelación a la respectiva candidatura (por haber estado becados en el extranjero, por ejemplo),
presentan un certificado de residencia falseando la información. Al respecto, consultó cuál es la
sanción cuando se descubre un fraude en tal sentido, y la candidatura ya está inscrita, o incluso el
candidato ya fue electo.
El señor Pavez, de MINSEGPRES, aseguró que al otorgarse al SERVEL la atribución de verificar el
cumplimiento de los requisitos, tal hipótesis no se va a dar. Insistió en que la sanción de nulidad
no es la que corresponde aplicar jurídicamente, ya que la sanción en estos casos es derechamente
tener por no inscrita la candidatura, además de multa por la infracción (Artículo 19 letra a) y 155
de la ley N°18.700). Agregó que actualmente, como solo basta la declaración del candidato,
pueden darse casos en que no se cumplan los requisitos y, aun así, prosperen esas candidaturas,
más aún si no son impugnadas. Sin embargo, con la modificación ya aprobada, ello no ocurrirá.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) apoyó la argumentación del Ejecutivo, sosteniendo
que, precisamente, en virtud del principio de interoperabilidad y de las indicaciones aprobadas,
SERVEL deberá hacer el cruce de datos correspondiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 292 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
BOLETÍN N° 13.305-06
Debate en particular del artículo 1.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°5
Este agrega el siguiente artículo 31 bis en la ley en mención:
“Artículo 31 bis.- Previo a la elaboración del Padrón Electoral al que se refiere el artículo 32, de
electores que sufraguen en territorio nacional, el Servicio Electoral deberá confeccionar una
nómina especial que singularizará a los electores que no serán considerados inicialmente en él, de
conformidad a lo señalado en este artículo.
Esta nómina contendrá a los electores mayores de 90 años que no contaren con su documento de
identidad vigente, por no haber obtenido o renovado su cédula nacional de identidad, cédula de
identidad para extranjeros o pasaporte, en los últimos 11 años, de acuerdo a la información que al
respecto obtenga el Servicio Electoral desde el Servicio de Registro Civil e Identificación, y que
además no hayan votado en las últimas dos elecciones.
El Servicio Electoral deberá publicar en su sitio electrónico la referida nómina especial, ciento
cuarenta días antes de la elección o plebiscito, la que estará a disposición del público, y podrá ser
consultada por línea telefónica.
En el mismo plazo, el Servicio Electoral deberá notificar a las personas incluidas en la referida
nómina, mediante carta certificada dirigida al domicilio electoral consignado en el Registro
Electoral, la circunstancia de haberse incluido su nombre en la nómina especial de aquellos
electores que no serán considerados inicialmente en el referido Padrón Electoral.
Las personas que figuren en dicha nómina podrán reclamar ante el Servicio Electoral del hecho de
haber sido incluidas en ella, en un plazo de diez días corridos desde la publicación de la nómina en
el sitio electrónico del Servicio. La reclamación se presentará ante el Director del Servicio
Electoral, acompañando los antecedentes en que ésta se funde, presencialmente o por el sitio
electrónico del Servicio. El Director deberá resolver las reclamaciones que se interpongan dentro
de un plazo de cinco días hábiles contados desde la recepción del reclamo. En caso de acogerse la
reclamación, se modificará la nómina eliminando el nombre del reclamante, el que será
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 293 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
incorporado en el referido Padrón Electoral, cuando proceda.
De esta forma, para los efectos de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 32, el Servicio
Electoral no considerará a las personas individualizadas en la nómina especial que trata el
presente artículo, salvo que se hubiere dado lugar a la reclamación señalada en el inciso
precedente, según corresponda.
A la nómina especial a que se refiere este artículo le será aplicable lo dispuesto en el inciso
tercero, cuarto y quinto del artículo 33; en el inciso segundo, tercero y cuarto del artículo 34 y el
artículo 35.”.
Este artículo nuevo recibió una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, C. Pérez y J.
Pérez, la cual motivó que la Comisión escuchara la opinión sobre la materia de la directora de
Londres 38, Espacio de Memorias, señora Erika Hennings; y de la Presidenta de la Agrupación de
Familiares de Detenidos Desaparecidos (AFDD), señora Lorena Pizarro.
No obstante haber sido retirada la indicación por quienes la suscribieron, se reproduce su texto
pues él -como queda dicho- sirvió de base para las exposiciones de las representantes de Londres
38 y de la AFDD; y para otra indicación, que se verá en su lugar.
La indicación retirada proponía agregar el siguiente inciso final al mencionado artículo 31 bis.
“El Servicio Electoral deberá velar porque las personas víctimas de desaparición forzada o
detenidas desaparecidas, individualizadas en el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y
Reconciliación, en el Informe de la Corporación Nacional de Reparación y Conciliación y en el
Informe de la Comisión Asesora para la calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados
Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, que figuren como inscritas en el Registro
Electoral, no figuren en los padrones electorales que se determinen para cada elección o
plebiscito.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 294 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°3
El numeral en referencia modifica el inciso primero del artículo 115 de la ley, que declara que e El
Director Regional del SERVEL, dentro de los diez días siguientes a aquél en que venza el plazo
para la declaración de candidaturas, deberá, mediante resolución que se publicará en un diario de
los de mayor circulación en la región respectiva, aceptar o rechazar las que hubieren sido
declaradas.
La enmienda consiste en sustituir la frase “un diario de los de mayor circulación en la región
respectiva”, por la siguiente: “el sitio electrónico del Servicio Electoral”.
La Comisión rechazó por asentimiento unánime (10) este numeral y, por otra parte, aprobó por el
mismo quorum una indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Luck y Pérez
(Joanna), y de los diputados señores Longton y Molina, que modifica también el inciso primero del
artículo precitado, en orden a intercalar entre las expresiones “en la región” y “respectiva”, la
siguiente: “o provincia”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina)
y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13066-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS
RENUNCIAR EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 295 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.066-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina y Renzo Trisotti.
También estuvo presente el diputado señor Issa Kort.
Por otra parte, la Comisión aprobó, por la votación antes mencionada (8/0/0), una indicación de las
diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez (Joanna) , que agrega el siguiente inciso cuarto
en el artículo 1 de la ley:
“Se entenderá que ejerce violencia el que públicamente o a través de cualquier medio apto para
su difusión pública, incitare directamente a la violencia en cualquiera de sus formas en contra de
una persona, un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en aspectos tales como
etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología, opinión o afiliación política o
deportiva, religión o creencia, visión filosófica, sindicación o participación en organizaciones
gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, sexo, orientación sexual, identidad y expresión de
género, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad.”.
El diputado señor Kort valoró esta indicación, por estimar que enriquece el proyecto al enunciar las
conductas que pueden ser consideradas como hitos de violencia en el ámbito público.
El diputado señor Longton, junto con respaldar también dicha indicación, dijo que lo importante es
no circunscribir la discriminación a determinadas formas de violencia, como por ejemplo las de
índole física, sino hacerla extensiva a cualquiera modalidad.
La diputada señora Joanna Pérez opinó que, si bien la violencia física es más fácil de acreditar que
otras (como la sicológica), la idea es en definitiva abarcarlas a todas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 296 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
15) De los diputados (as) Hernando, J. Pérez, Soto y Walker, por simple  mayoría (13 votos en
contra y 1 a favor), cuya finalidad era incorporar el siguiente inciso final en el artículo 123 de la ley
N°18.883:
“En los casos e) y f), esto no obstará a la responsabilidad civil y penal que corresponda, de
acuerdo a las normas especiales sobre la materia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 297 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
16) De las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) , y de los diputados señores Soto
(Leonardo) y Walker, por simple mayoría (3 votos a favor y 4 en contra), que proponía incorporar
los siguientes artículos transitorios:
“Artículo quinto. - El Congreso Nacional se rige por el principio de probidad en el ejercicio de la
función pública, consagrado en el inciso primero del artículo 8º de la Constitución Política.
Las Cámaras deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 2º de la presente Ley, en lo
pertinente.  Los  reglamentos  de  ambas  Cámaras  consignarán  las  normas  que  cautelen  la
realización de denuncias de hechos constitutivos de infracciones disciplinarias o de faltas
administrativas, incluyendo hechos constitutivos de corrupción, o que afectaren, o pudieren
afectar, bienes o recursos públicos.
Artículo sexto.- Los Tribunales que forman parte del Poder Judicial, de acuerdo a lo establecido en
el artículo 5º del Código Orgánico de Tribunales, deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el
artículo 2º de la presente Ley, en lo pertinente, través de su Corporación Administrativa.
Los demás tribunales especiales de la República, tales como el Tribunal de Contratación Pública, el
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, los Tribunales Tributarios y Aduaneros y los órganos
que ejercen jurisdicción, como la Dirección General de Aeronáutica Civil o el Panel de Expertos a
que se refiere la Ley Nº19.940, cumplirán la obligación dispuesta en el inciso precedente mediante
sus propios sitios electrónicos o en los del o de los servicios u organismos de que dependan o
formen parte o tengan más próxima vinculación, en caso de que no dispongan de un sistema
propio.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 298 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 14
Incorpora diversas modificaciones en la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales, y que son de análogo alcance a las que hace referencia el artículo
anterior, respecto de la ley N°18.834:
1.- Modifica el artículo 58, que especifica cuáles son las obligaciones de cada funcionario, en el
siguiente sentido:
a) Sustituye el literal k), que consigna la obligación de denunciar ante la Ministerio Público, o ante
la policía si no hubiere fiscalía en la comuna correspondiente, y con la debida prontitud, los
crímenes o simples delitos, y al alcalde los hechos de carácter irregular o las faltas al principio de
probidad; por el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 299 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
El numeral 1) fue aprobado por unanimidad (13), con los votos de votos de las diputadas señoras
Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Este incorpora las siguientes enmiendas en el artículo 88 A, que consagra los derechos de los
funcionarios municipales que ejerzan la denuncia establecida en la letra k) del artículo 58:
a) Efectúa una adecuación de referencia en su encabezamiento.
Fue aprobada por unanimidad (13).
a bis) En virtud de una indicación del diputado señor Trisotti, aprobada por unanimidad, se
modifica el literal a) del referido artículo 88 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las
medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el
siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
4 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 58; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
a ter) En virtud de sendas indicaciones, refundidas: a) De la diputada señora Hernando; y b) De las
diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor Alessandri , se sustituye el literal b) del
artículo 88 A, que consagra los derechos de los funcionarios municipales que ejercen las acciones
a que se refiere la letra k)  del artículo 58, entre los cuales está el de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñan sin su autorización por escrito. El texto de reemplazo
del literal b), aprobado por unanimidad (13), con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton,
Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker, dice así:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 300 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
a quater) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Parra y del diputado
señor Ilabaca, aprobada por asentimiento unánime, se agregó la siguiente letra d) en el artículo 88
A:
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3.- Agrega el siguiente artículo 88 C:
“Artículo 88 C.- No serán aplicables los artículos 88 A y 88 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
establecido en la ley que establece un estatuto de protección en favor del denunciante. En dicho
caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker (14).
3 bis.- Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por asentimiento unánime, que agrega el siguiente inciso final en el artículo
120:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
penales de los involucrados.".
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4.- Modifica el inciso segundo del artículo 123, que en su texto en vigor dice que la medida de
destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción vulneren gravemente
el principio de la probidad administrativa, y en los demás casos que especifica a continuación.
a) Sustituye el literal e), que se refiere a efectuar denuncias de irregularidades o de faltas al
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 301 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto de
las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“e) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal f), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal g):
“f) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
de acuerdo a lo previsto en la ley o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
La Comisión aprobó este numeral por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles,
Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 302 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
A continuación, la Comisión discutió una indicación de los diputados (as) Hernando, J. Pérez , L.
Soto y Walker, que proponía  incorporar un nuevo Título V en el proyecto (artículos 14 y 15). No
obstante haber sido rechazada dicha indicación por falta de quorum (8 votos a favor, 7 en contra y
abstención), y así consta en el capítulo correspondiente de este informe, dado que ella suscitó un
amplio debate, se reproduce a continuación tanto el texto de la indicación como un resumen de la
discusión que suscitó.
“TÍTULO V
DE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN PROCEDIMIENTOS PENALES
Artículo 14.- Medidas de protección en el proceso penal. El que formule una denuncia en
conformidad a esta ley, podrá solicitar a la fiscalía, en conjunto con su denuncia, o incluso antes
realizarla, o durante cualquier etapa del proceso penal, la adopción de uno o más de las siguientes
medidas de protección:
a) Reserva de identidad, oficio o profesión, domicilio y cualquier dato personal que impida la
identificación del denunciante en todas las diligencias que se practiquen durante el proceso penal
pudiendo utilizarse una clave u otro mecanismo de verificación.
b) Secreto de determinadas actuaciones, registros o documentos respecto de uno o más
intervinientes.
c) Traslado de las diligencias a las que deba asistir el denunciante en un lugar distinto de aquél
donde funciona la fiscalía, y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
d) Utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que eviten la participación física del
testigo  en  las  actuaciones  procesales  (videoconferencias,  teleconferencias,  u  otros  medios
tecnológicos similares).
e) Posibilidad de recibir declaraciones de forma anticipada y a través de otros medios idóneos
(distorsionadores de voz, rostros cubiertos, entre otros.) para impedir la identificación física del
denunciante.
f) Prohibición de ser fotografiados o se capte su imagen a través de cualquier otro medio.
g) Asistencia psicológica.
h) Asistencia económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su
denuncia.
i) Cambio de domicilio. Excepcionalmente esta medida tendrá una aplicación extraterritorial.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 303 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
j) En el caso de denunciantes que se encuentren privados de libertad, medidas especiales de
protección, tales como su separación del resto de la población carcelaria o su reclusión en áreas o
cárceles especiales, entre otros.
k) Cambio de identidad.
l) Las demás que sean pertinentes.
Artículo 15.- Concesión y tramitación de las medidas de protección en el proceso penal. La fiscalía,
para conceder una o más de las medidas preventivas de protección establecidas en el artículo
anterior, deberá fundar su necesidad realizando una ponderación de los antecedentes expuestos
por el denunciante y el riesgo de que éste o su familia puedan ser objeto de represalias con
motivo de la denuncia, que afecten o puedan afectar su vida o su integridad personal o familiar.
Si la fiscalía concediere la protección requerida, ésta se extenderá por todo el tiempo en que
subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia. Conforme a lo anterior, en cualquier
momento, la fiscalía, de oficio, podrá modificar las medidas decretadas o disponer su cesación.
Para estos efectos deberá evaluar periódicamente si se mantienen las circunstancias que
justificaron la concesión de la medida.
La fiscalía deberá evaluar los riesgos de represalias, con la intervención de la División de Víctimas
y Testigos del Ministerio Público, pudiendo utilizar las diligencias de investigación que estime
pertinentes. Al otorgar una medida de protección deberá comunicar su decisión al denunciante.
Cuando se deniegue la protección o se conceda el otorgamiento parcial, en su caso, el
denunciante podrá reclamar de la decisión ante el Tribunal de Garantía, quien citará a una
audiencia reservada, al denunciante y al Ministerio Público, para resolver al efecto.”.
El señor Ministro expresó que la propuesta parlamentaria presenta algunos inconvenientes. En
términos generales, no se debe olvidar que se está regulando la protección al denunciante en el
ámbito administrativo. Las modificaciones al Código Penal o al Código Procesal Penal están
contenidas en el artículo 15 del proyecto original. En consecuencia, estas normas (nuevos artículos
14 y 15), de aprobarse, debiesen estar incorporadas en los respectivos Códigos, porque son
propias del proceso penal.
Además, conceden ciertas atribuciones a la Fiscalía para que disponga una serie de medidas de
protección a favor del denunciante, que pueden significar recursos económicos para su ejecución,
y que el Ministerio Público actualmente no tiene.
Por su parte, dentro de las modificaciones propuestas en el proyecto al Código Procesal Penal, hay
indicaciones que apuntan a proteger al denunciante, por lo que la indicación podría generar
complicaciones, ya que persiste en una confusión entre los procesos penal y administrativo que no
contribuye para avanzar en la materia.
Sobre el mismo punto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica
Naranjo, precisó que el proyecto de ley (el mensaje) ya contempla medidas de protección en el
ámbito penal, como modificaciones al Código Procesal Penal. En ese sentido, el artículo 15
introduce modificaciones a los artículos 174 y 178 para, por una parte, reconocer la reserva en la
identidad del denunciante; y, por otra, autorizar al Ministerio Público a disponer medidas de
protección a su favor, cuando la entidad de la naturaleza de los hechos, o la calidad de la persona
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 304 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
denunciada, indicare que existe un riesgo plausible, de ser él o su familia, víctima de
hostigamientos, amenazas u otros atentados con motivo de la denuncia.
Además, previno que la indicación generaría un desequilibrio con la protección que nuestra
legislación actual reconoce a la víctima.
El diputado señor Leonardo Soto explicó que la indicación en comento recoge parte del debate que
ha generado este proyecto, y en especial la exposición que realizó el Ministerio Público,
oportunidad en la que dio a conocer un anteproyecto de protección al denunciante en sede penal y
administrativa, elaborado con la participación de diferentes actores nacionales e internacionales.
El referido trabajo dio cuenta de que el denunciante de corrupción puede hacer una denuncia en
sede administrativa y otra, por los mismos hechos, en sede penal, si los hechos son constitutivos
de delito. Esta norma que se propone agregar al proyecto busca proteger al denunciante, o a su
familia, también en sede penal, de las eventuales represalias o persecuciones que, con ocasión de
la denuncia, puedan ocurrir.
Hizo presente que todas las medidas de protección que contempla la indicación existen
actualmente para los testigos, con la debida orgánica y financiamiento, sin que parezca razonable
establecerlas para unos y no para otros.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  dijo que,  si bien comparte la necesidad de proteger al
denunciante, mostró preocupación por algunos de los literales, como el h), que dispone asistencia
económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su denuncia, ya que
podría incentivar denuncias falsas e, incluso, motivadas por venganza.
La diputada señora Hernando, a propósito sobre el desbalance a que hizo referencia el Ministerio
entre la protección del denunciante de corrupción y la establecida para las víctimas, relevó la
importancia del presente proyecto, por cuanto regula un delito específico que se comete contra la
propiedad del Estado, en el marco de una función pública. Acotó que la protección a la víctima en
Chile es débil y debe reforzarse.
El diputado señor Fuenzalida hizo reparos a la posibilidad de solicitar estas medidas de protección
incluso antes de presentar la denuncia, fuera de un proceso propiamente tal.
Además, coincidió con lo expresado por el señor Ministro respecto a la inadmisibilidad de alguna
de las medidas contenidas en el artículo 14 propuesto, por cuanto requieren de recursos públicos
para su ejecución.
El diputado señor Longton observó dificultades relacionadas con la operatividad de la norma y con
su ubicación dentro del proyecto. En otros términos, de aprobarse estas normas debieran incluirse
dentro de un título especial del Código Procesal Penal, como complemento de la protección a las
víctimas.
Concluyendo el debate, el diputado señor Walker, Presidente accidental,  explicó que, en atención
al principio de legalidad, las medidas de protección específicas deben estar señaladas de manera
expresa y taxativa. Por otro lado, sugirió agregar una prohibición al cambio de naturaleza en las
funciones que desarrolle el funcionario (a) denunciante, y del lugar de trabajo donde se
desempeña,  pues  son  represalias  muy  comunes,  especialmente  en  instituciones  más
jerarquizadas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 305 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 16 bis
Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) , y de los
diputados señores Soto (Leonardo)  y Walker, que modifica  el inciso tercero del artículo 485 del
Código del Trabajo, según el cual “se entenderá que los derechos y garantías a que se refieren los
incisos anteriores resultan lesionados cuando el ejercicio de las facultades que la ley le reconoce
al empleador limita el pleno ejercicio de aquéllas sin justificación suficiente, en forma arbitraria o
desproporcionada, o sin respeto a su contenido esencial. En igual sentido se entenderán las
represalias ejercidas en contra de trabajadores por el ejercicio de acciones judiciales, por su
participación en ellas como testigo o haber sido ofrecidos en tal calidad, o bien como consecuencia
de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo.”.
La enmienda se traduce en intercalar entre las frases “represalias ejercidas en contra de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 306 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
trabajadores” y “por el ejercicio”, la siguiente oración: “por la interposición de denuncias o”.
Fue aprobado por asentimiento unánime, con los votos de las diputadas señoras Hernando, Jiles y
Pérez (Joanna), y de los diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Ilabaca,
Longton, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
El señor ministro manifestó compartir plenamente esta indicación, pues fortalece la protección de
los trabajadores públicos que no tienen la calidad de funcionarios públicos y que se desempeñan
en la Administración Invisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Concluido el debate, se procedió a la votación.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 307 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El epígrafe del Título I, el encabezado del artículo 1 y la letra a) del mismo fueron aprobados por
simple mayoría; conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación del Ejecutivo a la
referida letra a), que reemplaza la frase “con excepción de las empresas públicas y los órganos
constitucionalmente autónomos” por la siguiente: “y que se encuentren sujetos a la fiscalización
de la Contraloría General de la República, de conformidad a las disposiciones legales vigentes”.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Jiles, Luck, Parra y Pérez (Catalina); y
los diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Fuenzalida, Ilabaca, Longton, Morales y Trisotti;
en tanto que se abstuvieron la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Soto
(Leonardo) y Walker.
El diputado señor Soto (Leonardo) justificó su voto de abstención aduciendo que, si bien la
indicación del Ejecutivo es un avance en relación a lo que actualmente existe, igualmente excluye
del estatuto de protección al denunciante de actos de corrupción a poderes como el Legislativo y
el Judicial, y a los órganos constitucionalmente autónomos. A su juicio, se está desaprovechando
una oportunidad muy importante de establecer esta protección en términos generales, para
cautelar a todos los denunciantes de corrupción.
El diputado señor Walker  y la diputada señora Pérez (Joanna)  se abstuvieron por las mismas
razones.
Las letras b) y c) fueron aprobadas por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados
señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Küschel, Molina, Morales, Saldívar, Saffirio, Soto (Leonardo),
Trisotti y Walker.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Hernando  y Pérez (Joanna) , y de los
diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, se agrega la siguiente letra d):
“d) Denunciante: Aquella persona que pone en conocimiento de las autoridades respectivas
acciones u omisiones susceptibles de ser calificadas como corrupción pública o privada, de
naturaleza penal o de infracciones al deber de probidad, cuya verosimilitud sea demostrable no
mediando hechos deliberadamente falsos o simulados.”.
Al respecto, el diputado señor Walker recordó que el artículo 1 dice qué se entiende por
Administración del Estado, Canal y Contraloría u órgano contralor. Pero a su juicio falta definir la
figura de quien tendrá la legitimidad activa para la denuncia. Su propuesta es en términos
amplios.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, estimó innecesario incorporar esta definición en el proyecto.
Sostuvo que en los términos en que está planteada (poner en conocimiento actos de corrupción
pública o privada, de naturaleza penal o de infracciones al deber de probidad), ella restringe el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 308 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sentido de la denuncia, ya que el ámbito del canal de denuncias que se establece en el artículo 2
recoge este concepto de forma mucho más amplia. En efecto, dicha norma habilita para que “toda
persona  pueda  denunciar  hechos  constitutivos  de  infracciones  disciplinarias  o  de  faltas
administrativas, incluyendo, entre otros, hechos constitutivos de corrupción, o que afectaren, o
pudieren afectar, bienes o recursos públicos, en los que tuviere participación personal de la
Administración del Estado o un organismo de la Administración de Estado.”. Por otra parte, el
exigir que la “verosimilitud sea demostrable no mediando hechos deliberadamente falsos o
simulados” está de alguna manera resuelto al sancionarse la denuncia maliciosamente falsa,
subentendiéndose que, en principio, las denuncias son hechas de buena fe.
En una segunda intervención, el diputado señor Walker explicó que la intención de la indicación es
incorporar una definición de denunciante en los términos lo más amplios posibles, y que el
procedimiento de la denuncia y la investigación, tópico a que hace referencia el ministro, es una
cuestión posterior. La idea es que quede claro, y que no pueda cuestionarse por parte de la CGR,
que cualquier ciudadano que tenga conocimiento de un hecho de corrupción tiene legitimación
activa, salvo en el caso de denuncias irresponsables o maliciosas, cuestión de la que también se
hace cargo la definición. Por tanto, se trata a su juicio de una definición necesaria para el
proyecto.
La referida indicación fue aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Jiles, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Ilabaca,
Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo) y Walker. En contra lo hicieron las diputadas señoras Luck y
Olivera, y los diputados señores Alessandri, Berger, Küschel, Molina, Morales y Trisotti.
El diputado señor Molina justificó su voto  en contra aduciendo que la indicación se refiere solo a
los actos de corrupción, dejando fuera los actos de irregularidad administrativa.
El inciso final fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores
Alessandri, Berger, Ilabaca, Küschel, Molina, Morales, Saldívar, Saffirio, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 309 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
5 ) De las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) , y de los diputados señores Soto
(Leonardo) y Walker, por ser incompatible
con otras normas del proyecto ya aprobadas, y cuya finalidad era reemplazar en el inciso primero
del artículo 9 la frase “indemnidad o estabilidad laboral” por la siguiente: “integridad personal y la
de sus bienes, así como la conservación de sus condiciones de vida y de trabajo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 310 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
9) De las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) ; y de los diputados señores Soto
(Leonardo)  y Walker, por falta de quorum  (8 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención), y que
proponía incorporar el siguiente título nuevo:
“TÍTULO V
DE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN PROCEDIMIENTOS PENALES
Artículo 14.- Medidas de protección en el proceso penal. El que formule una denuncia en
conformidad a esta ley, podrá solicitar a la fiscalía, en conjunto con su denuncia, o incluso antes
realizarla, o durante cualquier etapa del proceso penal, la adopción de uno o más de las siguientes
medidas de protección:
a) Reserva de identidad, oficio o profesión, domicilio y cualquier dato personal que impida la
identificación del denunciante en todas las diligencias que se practiquen durante el proceso penal
pudiendo utilizarse una clave u otro mecanismo de verificación.
b) Secreto de determinadas actuaciones, registros o documentos respecto de uno o más
intervinientes.
c) Traslado de las diligencias a las que deba asistir el denunciante en un lugar distinto de aquél
donde funciona la fiscalía, y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
d) Utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que eviten la participación física del
testigo  en  las  actuaciones  procesales  (videoconferencias,  teleconferencias,  u  otros  medios
tecnológicos similares).
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 311 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
e) Posibilidad de recibir declaraciones de forma anticipada y a través de otros medios idóneos
(distorsionadores de voz, rostros cubiertos, entre otros.) para impedir la identificación física del
denunciante.
f) Prohibición de ser fotografiados o se capte su imagen a través de cualquier otro medio.
g) Asistencia psicológica.
h) Asistencia económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su
denuncia.
i) Cambio de domicilio. Excepcionalmente esta medida tendrá una aplicación extraterritorial.
j) En el caso de denunciantes que se encuentren privados de libertad, medidas especiales de
protección, tales como su separación del resto de la población carcelaria o su reclusión en áreas o
cárceles especiales, entre otros.
k) Cambio de identidad.
l) Las demás que sean pertinentes.
Artículo 15.- Concesión y tramitación de las medidas de protección en el proceso penal. La fiscalía,
para conceder una o más de las medidas preventivas de protección establecidas en el artículo
anterior, deberá fundar su necesidad realizando una ponderación de los antecedentes expuestos
por el denunciante y el riesgo de que éste o su familia puedan ser objeto de represalias con
motivo de la denuncia, que afecten o puedan afectar su vida o su integridad personal o familiar.
Si la fiscalía concediere la protección requerida, ésta se extenderá por todo el tiempo en que
subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia. Conforme a lo anterior, en cualquier
momento, la fiscalía, de oficio, podrá modificar las medidas decretadas o disponer su cesación.
Para estos efectos deberá evaluar periódicamente si se mantienen las circunstancias que
justificaron la concesión de la medida.
La fiscalía deberá evaluar los riesgos de represalias, con la intervención de la División de Víctimas
y Testigos del Ministerio Público, pudiendo utilizar las diligencias de investigación que estime
pertinentes. Al otorgar una medida de protección deberá comunicar su decisión al denunciante.
Cuando se deniegue la protección o se conceda el otorgamiento parcial, en su caso, el
denunciante podrá reclamar de la decisión ante el Tribunal de Garantía, quien citará a una
audiencia reservada, al denunciante y al Ministerio Público, para resolver al efecto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 312 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
10) De la diputada señora Hernando, por unanimidad (12), que proponía reemplazar en el numeral
2 del artículo único del proyecto contenido en el boletín 13115-06, que a su vez proponía agregar
un párrafo segundo en el literal b) del artículo 90 A de la ley N°18.834, la palabra “trabajador”, las
dos veces que aparece, por la expresión “funcionario público”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 313 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
13) De la diputada señora Hernando, por unanimidad (13), cuya finalidad era agregar el siguiente
párrafo segundo en el literal b) del artículo 88 A de la ley N°18.883:
“El funcionario municipal podrá solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del funcionario de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 314 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
12) De los diputados (as) Hernando, J. Pérez , Soto (Leonardo)  y Walker, por simple  mayoría (12
votos en contra y 1 a favor), cuyo propósito era incorporar el siguiente inciso final en el artículo
125 de la ley N°18.834:
“En los casos d) y e), esto no obstará a la responsabilidad civil y penal que corresponda, de
acuerdo a las normas especiales sobre la materia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 315 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
14) De la diputada señora Hernando, por simple mayoría (8 votos a favor, 9 en contra y 1
abstención), cuyo propósito era incorporar la siguiente letra d) en el artículo 88 A de la ley
N°18.883
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 316 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 1 bis
De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna), y de los
diputados señores Soto (Leonardo)  y Walker, aprobada  por unanimidad, se agregó el siguiente
artículo nuevo:
“Artículo 1 bis.- Acceso a la protección por parte del denunciante. El acceso a la protección es un
derecho de todo denunciante de corrupción, que garantiza el ejercicio pleno de la integridad
personal y la de sus bienes, así como la conservación de sus condiciones de vida y de trabajo, que
eventualmente podrían ser amenazadas como consecuencia de su denuncia o de su participación
en los procedimientos propios de las investigaciones respectivas.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Flores, Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna); y los diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Ilabaca, Molina, Morales,
Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Sobre este nuevo artículo se produjo el siguiente debate.
El diputado señor Leonardo Soto, uno de los autores de la  indicación transcrita, argumentó que el
objetivo de ella es otorgar una protección integral al denunciante de corrupción, lo que es
concordante con lo declarado en la idea matriz de este proyecto. Se establece un principio
orientador que podría ser aplicable tanto a las medidas de protección administrativa como a las
penales. Esto, porque la CGR no tiene las facultades para garantizar la integridad personal y de los
bienes de una persona. Pero como dicha protección sí es necesaria, en el mundo penal existe una
“batería” de instrumentos que pueden utilizarse para conseguir este objetivo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 317 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La  señora  Naranjo,  del  Ministerio  de  Justicia,  consideró  positivo  establecer  una  norma
programática referida a la protección integral del denunciante. Sin embargo, el Ejecutivo propone
en el proyecto una protección diferenciada según se trate de funcionarios regidos por el Estatuto
Administrativo, o bien de aquellos entendidos como “personal de la Administración del Estado”,
siendo este último un concepto bastante más amplio, y respecto de los cuales se brindan otros
mecanismos de protección. Por tanto, si bien es adecuado establecer esta norma programática,
debe hacerse presente que la protección es diferenciada, tal como puede apreciarse a lo largo del
articulado.
En una segunda intervención, el diputado señor Soto (Leonardo) opinó que la indicación es
compatible  con  lo  señalado.  Evidentemente,  ella  tendrá  aplicación  en  algunos  casos,  los
relacionados con el mundo penal, que es el que tiene esas herramientas. Pero, en términos
generales, ella profundiza y mejora la protección integral, abarcando el mundo administrativo y
también la dimensión penal.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, coincidió en que la indicación fortalece la protección de un
modo más integral. Sin embargo, el artículo 8 regula medidas concretas de prevención. La
indicación, en cambio, propone más bien un principio, de carácter programático. En efecto, ella
plantea una norma genérica, que tiene más sentido para el conjunto del proyecto que para
medidas preventivas de protección específicas, que es el objetivo del artículo 8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 318 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 12 bis
De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna); y de los
diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, aprobada por simple mayoría, se agregó el siguiente
artículo:
“Artículo 12 bis.- El funcionario público que sea coautor, cómplice o encubridor de alguna conducta
susceptible a ser sancionada penalmente, podrá obtener una reducción de la sanción descrita en
esta ley, cuando aporte al tribunal competente antecedentes que conduzcan a la acreditación de
dicha conducta y a la determinación de los demás responsables.
Para acceder al beneficio de la delación descrita en el inciso anterior, el funcionario deberá cumplir
con las siguientes condiciones: a) haber cesado en la conducta sancionada; b) ser el primero en
proporcionar antecedentes precisos, veraces y comprobables, que representen un aporte efectivo
y sean elementos de prueba suficientes para fundar un requerimiento ante el Tribunal; c)
abstenerse de divulgar la solicitud de estos beneficios hasta que el Ministerio Público haya
formulado cargos u ordene archivar los antecedentes de la solicitud; d) no haber sido beneficiado
anteriormente por este mecanismo de reducción de la sanción descrita.
Aplicará solo el beneficio de reducción de la sanción, a quien sin ser el primero en denunciar,
aporte antecedentes adicionales, precisos, veraces y comprobables que representen un aporte
efectivo a la constitución de elementos de prueba suficientes para acreditar la responsabilidad
penal de los denunciados en el proceso. La reducción de la sanción se determinará por el juez
conforme al mérito de la causa.
Los beneficios por la delación regulada en el presente artículo no serán aplicables a quienes hayan
sido organizadores, planificadores, inductores, o hubieren coaccionado a los demás a participar en
ella. Se tendrán presente los rangos y la existencia de jerarquías funcionarias para determinar la
situación descrita en este inciso.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna), y los diputados señores Gutiérrez, Ilabaca, Saldívar, Soto (Leonardo), Velásquez (Pedro) y
Walker. En contra lo hicieron los diputados señores Berger, Cruz-Coke, Fuenzalida, Longton y
Trisotti.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, dijo que habiéndose incorporado en el
artículo 4 la cooperación eficaz en sede administrativa a través de una indicación parlamentaria,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 319 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
no es necesaria esta otra norma, puesto que tiende a confundir procedimientos penales con
administrativos.
La autora de la indicación, diputada señora Hernando, sostuvo que esta indicación es  el núcleo de
la moción refundida con el proyecto del Ejecutivo, ya que tiene que ver precisamente con
incentivar la delación. En la actualidad no se contemplan mecanismos para motivarla, y ellos son
fundamentales para levantar denuncias que de otra forma no se concretarían. Señaló, finalmente,
que  de  manera  especial  en  el  ámbito  público  se  deben  contemplar  estímulos  para
autodenunciarse o denunciar a la jefatura.
La diputada Catalina Pérez  manifestó que votó a favor  sin perjuicio de observar en la norma
algunas complejidades, que espera se puedan mejorar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 320 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo 10
Tramitación de las medidas preventivas de protección. La Contraloría resolverá las medidas
preventivas de protección solicitadas con el solo mérito de los antecedentes acompañados por el
denunciante, dentro del plazo de tres días hábiles.
De otorgarse una medida preventiva de protección, total o parcialmente, la resolución que la
concede deberá ser notificada tanto al solicitante como al organismo de la Administración del
Estado en el que éste se desempeñe, a través de los mecanismos previstos en la ley Nº 19.880.
No procederán recursos administrativos contra la resolución de Contraloría que se pronuncie
acerca de la concesión de las medidas preventivas de protección del artículo anterior. Si la
Contraloría rechazare la solicitud de una o varias medidas preventivas de protección, el
denunciante deberá invocar la existencia de nuevos antecedentes para formular una nueva
solicitud.
Los incisos primero y segundo fueron aprobados por unanimidad, con los votos de las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Joanna), y los diputados señores
Alessandri, Berger, Cruz-Coke, Longton, Morales, Rathgeb, Saffirio, Trisotti, Undurraga y Walker.
El inciso tercero recibió una indicación sustitutiva, suscrita por las diputadas señoras Hernando y
Pérez (Joanna) , y por los diputados señores Soto (Leonardo)  y Walker, aprobada por la misma
votación que los incisos precedentes (17), y que dice así:
“La resolución de Contraloría que otorga las medidas de protección o que determina su
modificación o cese, es susceptible de ser impugnada por el solicitante de tales medidas, en los
términos y plazos señalados en la ley N°19.880, sin perjuicio de la procedencia de los recursos
judiciales que correspondan.”.
Por otra parte, de conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez
(Joanna), y de los diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, aprobada por unanimidad, se
agregó el siguiente inciso final:
“El  incumplimiento  o  inobservancia  de  deberes,  por  parte  de  los  funcionarios  públicos,
relacionados con el otorgamiento y ejecución de medidas de protección a los denunciantes de
actos de corrupción, genera responsabilidades de tipo administrativo, civil y penal según sea el
caso, y se sancionarán de acuerdo a las normas especiales de la materia.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke, Longton, Morales, Saffirio,
Saldívar, Soto (Leonardo) Trisotti y Walker.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 321 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 9
Concesión de las medidas preventivas de protección. La Contraloría, para conceder una o más de
las medidas preventivas de protección establecidas en el artículo anterior, deberá fundar su
necesidad realizando una ponderación de los antecedentes expuestos por el denunciante y el
riesgo de que éste pueda ser objeto de represalias con motivo de la denuncia, que afecten su
indemnidad o estabilidad laboral.
Si la Contraloría concediere la protección requerida, ésta se extenderá por todo el tiempo en que
subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia. Conforme a lo anterior, en cualquier
momento, la Contraloría, de oficio, podrá modificar las medidas decretadas o disponer su
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 322 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cesación. Para estos efectos deberá evaluar periódicamente si se mantienen las circunstancias
que justificaron la concesión de la medida.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger,
Cruz-Coke, Longton, Morales, Rathgeb, Saffirio, Trisotti, Undurraga y Walker.
El inciso segundo recibió una indicación sustitutiva, suscrita por las diputadas señoras Hernando y
Pérez (Joanna) , y por los diputados señores Soto (Leonardo)  y Walker, aprobada por la misma
votación que el inciso primero (17), y que dice así:
“Solicitada por el denunciante medidas de protección, Contraloría las extenderá por todo el tiempo
en que subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia, mientras dure el peligro que las
motiva, incluso con posterioridad a la culminación de los procedimientos a que dieron origen los
hechos denunciados. No obstante lo anterior, en cualquier momento, la Contraloría, de oficio,
podrá modificar las medidas decretadas o disponer su cesación. Para estos efectos deberá evaluar
periódicamente si se mantienen las circunstancias que justificaron la concesión de la medida.”.
El ministro de Justicia manifestó estar de acuerdo con el planteamiento de fondo de la indicación
sustitutiva, por cuanto hace más explícita la extensión de la tutela.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Indicación presentada al artículo 8°.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 323 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Por otra parte, en virtud de una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) y
de los diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, aprobada por simple mayoría, se agregaron
las siguientes letras:
“f) Secreto de determinadas actuaciones, registros o documentos respecto de uno o más
intervinientes.
g) Traslado de las diligencias a las que deba asistir el denunciante en un lugar distinto de aquél
donde, y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
h) Utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que eviten la participación física del
testigo en las actuaciones procesales.
i) Posibilidad de recibir declaraciones de forma anticipada y a través de otros medios idóneos
(distorsionadores de voz, rostros cubiertos, entre otros) para impedir la identificación física del
denunciante.
j) Reposición laboral en las mismas, o similares condiciones, en forma cautelar.
k) Las demás que se consideren pertinentes.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna), y los diputados señores Saffirio, Saldívar, Soto y Walker; en contra lo hizo el diputado
señor Berger; y se abstuvieron la diputada señora Luck y los diputados señores Cruz-Coke,
Longton, Molina y Trisotti.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 324 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Indicación presentada al artículo 8°.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
La letra c) fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Hernando y Joanna Pérez; y de los
diputados señores Leonardo Soto y Walker; complementada por otra de la diputada señora Joanna
Pérez y de los diputados señores Ilabaca  y Morales , ambas aprobadas por unanimidad, que la
reemplazan por el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 325 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“c) No ser trasladado de localidad, dependencia o de la función que desempeñare, sin su
autorización por escrito. Sin perjuicio de lo anterior, no se podrán menoscabar sus condiciones
laborales, ni el nivel, ni el cargo.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Flores, Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke, Ilabaca, Molina, Morales,
Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones a los incisos segundo y tercero del artículo 3°
20.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar los incisos segundo y tercero, por los
siguientes, que pasarán a ser los incisos segundo, tercero y cuarto:
“Dicha política deberá contener acciones de prevención, información, sensibilización y formación
relacionadas con la violencia y la discriminación de género, y mecanismos de monitoreo y
evaluación de su impacto. Asimismo, deberá contar con una estrategia de comunicación que
garantice que las políticas, planes, protocolos y reglamentos sean conocidos al interior de las
instituciones de educación superior.
Las instituciones de educación superior asegurarán que sus políticas, planes, protocolos y
reglamentos sobre acoso sexual, violencia y discriminación de género sean elaborados, evaluados
y modificados en procedimientos de carácter participativo, que aseguren paridad de género y la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 326 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
representación equilibrada de sus distintos estamentos.
Las instituciones de educación superior contarán con unidades responsables de la implementación
de sus políticas, planes, protocolos y reglamentos sobre violencia y discriminación de género y, de
forma separada, contarán también contarán con una o más unidades responsables de llevar a
cabo los procesos de investigación y sanción del acoso sexual, la violencia y la discriminación de
género y de protección y reparación de las víctimas. Las unidades aquí descritas, deben ser
integradas por personal capacitado en derechos humanos y perspectiva de género, dispondrán de
recursos humanos y presupuestarios suficientes y de las facultades necesarias para el efectivo
cumplimiento de su tarea.”.
11.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 3° una
letra c) nueva que señale:
“c) La capacitación para distintos miembros de la comunidad educativa en materias de equidad de
género, no discriminación y erradicación de la violencia contra las mujeres.”.
La diputada Vallejo  (Presidenta) explicó que su propuesta es  más amplia que la del proyecto
original, por cuanto involucra una política integral que contenga diversas acciones preventivas e
informativas relacionadas con la violencia y la discriminación de género, mecanismos de
monitoreo,  evaluación  de  su  impacto  y  estrategia  de  comunicación.  Además,  asegura
procedimientos de carácter participativo en su elaboración, monitoreo y modificación, que
aseguren paridad de género y la representación equilibrada de sus distintos estamentos.
Para integrar la indicación suscrita por la diputada Hernando, sugirió incluir dentro de las acciones
descritas en el inciso segundo la capacitación.
En consecuencia, el inciso segundo del artículo 3° que se propone, y que forma parte de la
indicación N° 20, resulta del siguiente tenor:
“Dicha política deberá contener acciones de prevención, información, sensibilización, capacitación
y formación relacionadas con la violencia y la discriminación de género, y mecanismos de
monitoreo  y  evaluación  de  su  impacto.  Asimismo,  deberá  contar  con  una  estrategia  de
comunicación que garantice que las políticas, planes, protocolos y reglamentos sean conocidos al
interior de las instituciones de educación superior.”.
Por otra parte, sugirió mantener, al final del nuevo inciso tercero que se propone, la siguiente frase
del inciso segundo del texto original: “respetar los principios de equidad de género consagrados
en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
Votación
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 327 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sometida a votación la indicación N° 20, con las modificaciones a los incisos segundo y tercero
recién transcritos, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (7-0-0). Votaron a
favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas, Marcela Hernando,
Ximena Ossandón, Erika Olivera y Gael Yeomans.
La indicación N° 11 se entiende desechada por ser incompatible con lo recientemente aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones al inciso 4 del artículo 3°
12.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en la letra a) del
inciso 4° a continuación de los términos “acoso sexual” la frase “y violencia de género”.
13.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en la letra b) del
inciso 4° a continuación de los términos “acoso sexual” la frase “o violencia de género”.
14.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en la letra c) del
inciso 4° a continuación de los términos “acoso sexual” la frase “y violencia de género”, en ambas
partes donde aparece el término.
15.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para reemplazar la letra h) por la
siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 328 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“h) Establecimiento de medidas protectoras a los intervinientes de la investigación, incluidos los
testigos.”.
16.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en la letra i) del
inciso 4° a continuación de los términos “acoso sexual” la frase “o violencia de género”.
17.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar una letra l) nueva
(pasando la actual letra l) a ser m) y así sucesivamente), que señale:
“l) Cuando de los antecedentes aportados por la parte denunciante resulten indicios suficientes de
que se ha producido acoso sexual o violencia de género en los términos expuestos en la denuncia,
corresponderá al denunciado probar que los hechos, actos o medidas adoptadas que pudieran
constituir falta grave para los efectos de esta ley son inverosímiles.”.
La  diputada  Vallejo  (Presidenta),  con  la  finalidad  de  mantener  una  misma  línea  con  lo
anteriormente aprobado, sugirió agregar tanto en el encabezado del inciso 4, como en los literales
b), c) e i), a continuación de las palabras “acoso sexual” la frase “, violencia y discriminación de
género”, de forma que los mecanismos de sanción que se establezcan apliquen contra todas esas
conductas. En el caso del literal a) reemplazar las palabras “acoso sexual” por “dichas conductas”
Votación
Sometida a votación la propuesta de la diputada Vallejo conjuntamente con la indicación N° 15,
fueron aprobadas por la unanimidad de las diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las
diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas, Marcela Hernando, Ximena
Ossandón, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
Las indicaciones N°s 12, 13, 14 y 16 se entienden desechadas por ser incompatibles con lo
recientemente aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 329 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones al artículo 4°
21.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 2° del
artículo 4° a continuación de los términos “acoso sexual” la frase “y violencia de género”.
22.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para  reemplazar el artículo 4° del proyecto de ley, por el
siguiente:
“Artículo 4°.- Las instituciones de educación superior deberán implementar mecanismos que
contemplen apoyo psicológico, médico y jurídico de él o la denunciante y de los miembros de la
comunidad por los hechos denunciados.
Las  instituciones  que  cursen  investigaciones  en  materia  de  acoso  sexual  y  violencia  y
discriminación de género en el ámbito académico deberán evitar la exposición reiterada e
injustificada de él o la denunciante a instancias que busquen establecer la ocurrencia de los
hechos materia de la investigación y realizarán preferentemente entrevistas videograbadas.”.
Votación
Sometida a votación la indicación de la diputada Vallejo (Presidenta), recién transcrita, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (10-0-0). Votaron a favor las diputadas
Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas, Marcela Hernando, Ximena Ossandón,
Maite Orsini, Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
La indicación N° 21 se entiende desechada por ser incompatible con lo recientemente aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 330 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones al artículo 1°, inciso primero
2.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar  en el artículo 1°
entre los términos “educación superior” y “una vulneración”, la siguiente frase: “así como todo
acto de violencia de género que constituyan”.
3.- De la diputada Vallejo (Presidenta), suscrita por todas las diputadas presentes, para reemplazar
el inciso primero del artículo 1° por el siguiente: “El objetivo de la presente ley es promover
políticas integrales orientadas a prevenir, investigar, sancionar y erradicar el acoso sexual, la
violencia y la discriminación de género y proteger y reparar a las víctimas en el ámbito de la
educación superior, con la finalidad de establecer ambientes seguros y libres de acoso sexual,
violencia y discriminación de género, para todas las personas que se relacionen en comunidades
académicas de educación superior, con prescindencia de su sexo, género, identidad y orientación
sexual.”.
La diputada Vallejo (Presidenta), autora de la indicación, explicó que las modificaciones al artículo
1° recogen las observaciones de las expositoras y las propuestas de la Corporación Humanas, en
orden a ampliar el objetivo de la presente ley a otros tipos de violencia de género, de forma más
integral, con relevancia en la prevención y en la reparación.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 3 fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes
(11-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas,
Marcela Hernando, Aracely Leuquén, Maite Orsini, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Loreto
Carvajal, Erika Olivera y Gael Yeomans.
La indicación de las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa se entiende desechada
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 331 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por ser incompatible con lo recientemente aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones al inciso 1 del artículo 3°
10.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 1° a
continuación de los términos acoso sexual la frase “y de violencia de género”.
18.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para intercalar , en su inciso primero, a continuación del
vocablo “contra”, y antes de la frase “la violencia”, las palabras “el acoso sexual”.
19.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para intercalar, en su inciso primero, a continuación de la
frase “la violencia”, y antes de la frase “de género”, la frase “y la discriminación”.
La diputada Hernando, en atención a la reciente aprobación de la indicación sustitutiva del artículo
2, que mejoró sustancialmente cuando debe entenderse constituido el acoso sexual, consideró
innecesario explicitarlo más en este artículo. Sugirió desechar o rechazar las indicaciones para
evitar reiteraciones.
La diputada Pérez formuló indicación para reemplazar el inciso 1 del artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- Las instituciones de educación superior señaladas en el artículo 1° deberán contar
con una política integral contra el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género, que
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 332 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
contendrá un modelo de prevención y un modelo de sanción de dichas conductas, construido con
la participación de todos los estamentos existentes en su interior.”.
Votación
Sometida a votación la indicación de la diputada Pérez, recién transcrita, fue aprobada por la
unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo
(Presidenta),  Maya  Fernández,  Nora  Cuevas,  Marcela  Hernando,  Ximena  Ossandón,  Loreto
Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
Tras un breve debate, la Comisión acordó, para lograr un texto más armónico, reemplazar en el
articulado la palabra “modelo” por la expresión “política integral”, por cuanto éste último es más
amplio y apropiado para referirse a todas las acciones y planes que deben llevarse a cabo para
lograr el fin deseado.
En atención al acuerdo alcanzado, la Comisión acordó por unanimidad reabrir el debate y votación
del inciso primero del artículo 3°.
La diputada Vallejo (Presidenta) formuló indicación  para reemplazar el inciso primero del artículo
3° en el siguiente sentido:
“Artículo 3°.- Las instituciones de educación superior señaladas en el artículo 1° deberán contar
con una política integral contra el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género,
construida con la participación de todos los estamentos existentes en su interior.”.
Votación
Sometida a votación la indicación de la diputada Vallejo (Presidenta), recién transcrita, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas
Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas, Marcela Hernando, Ximena Ossandón,
Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
Las indicaciones N°s 10, 18 y 19 se entienden desechadas por ser incompatibles con lo
recientemente aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 333 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones al artículo 2
6.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para reemplazar  en el inciso 1° la
frase  contexto  académico  y  de  investigación  por  lo  siguiente:  “contexto  académico,  de
investigación o incluso de recreación dentro del establecimiento de educación o fuera de él, pero
existiendo un vínculo entre la casa de estudios y el o la denunciante y el denunciado”.
7.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 2° a
continuación de los términos actos de acoso sexual la frase “y de violencia de género”.
8.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para agregar en el inciso 3° a
continuación del término “académico” la frase “y de investigación” y agregar una segunda parte
del siguiente tenor, pasando el actual punto aparte a ser punto seguido: “Por actividades de
recreación se entenderán todas aquellas que se desarrollen para el esparcimiento de los
miembros de la comunidad de educación superior, incluso fuera del establecimiento, sede o casa
de estudio.”.
8 bis.- De la diputada Fernández para reemplazar el inciso primero del artículo 2° por el siguiente:
“Comete acoso sexual en la educación superior quien realiza cualquier acción o conducta de
naturaleza o connotación sexual, no deseada o no consentida por la persona que la recibe, que
amenaza, perjudica o incide en sus oportunidades, condiciones materiales y/o rendimiento laboral
o académico, la afecta a nivel psicológico, emocional y/o físico, y/o crea un ambiente laboral y/o
académico hostil o amenazante.”.
9.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar  el artículo 2° del proyecto de ley, por el
siguiente:
“Artículo 2.- El acoso sexual es contrario a la dignidad de las personas, su libertad, integridad
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 334 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
personal y la igualdad de derechos y prohibición de discriminación arbitraria.
Constituye acoso sexual cualquier acción o conducta de naturaleza o connotación sexual, sea
verbal, no verbal, física, presencial, virtual o telemática, no deseada o no consentida por la
persona que la recibe, que atente contra la dignidad de una persona, la igualdad de derechos, su
libertad o integridad física, sexual, psíquica, emocional, o que cree un entorno intimidatorio, hostil
o humillante, con independencia de si tal comportamiento o situación es aislado o reiterado.
Para los efectos de esta ley, quedan comprendidos todos aquellos comportamientos o situaciones
que sean realizados o que tengan como destinatarias a personas que cursen programas de pre y
posgrado, desarrollen funciones de docencia, administración, investigación o cualquier otra
función relacionada con las instituciones de educación superior.
La potestad de investigar y sancionar por parte de las instituciones de educación superior se
extenderá  a  los  hechos  o  situaciones  que  se  enmarquen  en  actividades  organizadas  o
desarrolladas por instituciones de educación superior o por personas vinculadas a ellas de
conformidad con el inciso anterior, ocurran o no en espacios académicos o de investigación,
especialmente si tales hechos o situaciones afectan el buen desenvolvimiento de los fines y
propósitos de dichas instituciones de educación superior.”
La diputada Vallejo  (Presidenta) manifestó que la  propuesta recoge las observaciones de la
Directora de Igualdad de Género de la Universidad de Chile, señora Carmen Andrade Lara, en
relación a lo que debe entenderse por acoso sexual y el ámbito de aplicación de la ley,
extendiéndose a hechos que afecten a personas vinculadas a la institución superior, ocurran o no
en espacios académicos o de investigación, resaltando la importancia de crear ambientes seguros
para las mujeres, en este caso académico, sin que eso implique limitar el ejercicio de sus
derechos.
La diputada Fernández observó que la tipificación  del acoso sexual que propone el proyecto pone
requisitos que van más allá de las definiciones de los organismos de derechos humanos, así como
también de la definición propuesta en diversos protocolos de muchas universidades, haciéndola
más restrictiva que lo actualmente vigente. Advirtió que si no se corrige la definición de acoso
propuesta en el proyecto será mucho más difícil probar el acoso sexual y se generará impunidad
para muchos agresores.
Por lo anterior, manifestó que su indicación al inciso primero va en la misma línea de la propuesta
de la diputada Vallejo (Presidenta) e, incluso, replica la definición de acoso sexual que entrega el
Protocolo elaborado por la Universidad de Chile.
La diputada Hernando manifestó que sus indicaciones quedan comprendidas en la propuesta de la
diputada Vallejo (Presidenta) más no puede retirarlas por cuanto están suscritas por otros
parlamentarios. Sugiere poner primero en votación la indicación N° 9.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 335 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La diputada Vallejo (Presidenta) sugirió agregar a su propuesta la siguiente frase de la indicación
de la diputada Fernández: “que amenaza, perjudica o incide en sus oportunidades, condiciones
materiales y/o rendimiento laboral o académico,”, de modo de integrarlas.
Así, la definición de acoso sexual quedaría de la siguiente forma: “Constituye acoso sexual
cualquier acción o conducta de naturaleza o connotación sexual, sea verbal, no verbal, física,
presencial, virtual o telemática, no deseada o no consentida por la persona que la recibe, que
atente contra la dignidad de una persona, la igualdad de derechos, su libertad o integridad física,
sexual, psíquica, emocional, que amenaza, perjudica o incide en sus oportunidades, condiciones
materiales y/o rendimiento laboral o académico, o que cree un entorno intimidatorio, hostil o
humillante, con independencia de si tal comportamiento o situación es aislado o reiterado.”.
- Sesión 78ª, de 28 de octubre de 2020:
Artículo 2
“Artículo 2°.- Comete acoso sexual en la educación superior quien, en un contexto académico o de
investigación, solicite favores de naturaleza sexual, sea para sí o para una tercera persona, o
presente un comportamiento no consentido de connotación sexual capaz de provocar una
situación objetiva y gravemente intimidatoria, hostil o humillante, sea que se trate de conductas
aisladas, reiteradas o habituales, ejecutadas de manera presencial o virtual.
Asimismo, el presente cuerpo legal previene y sanciona los actos de acoso sexual que resulten
atentatorios contra el personal académico y no académico, los estudiantes y toda persona
vinculada, de cualquier forma, con las actividades desarrolladas u organizadas por la respectiva
institución de educación superior.
Para los efectos de esta ley se entenderá por ámbito académico las actividades desarrolladas u
organizadas por cualquier tipo de institución educativa o académica.”.
Indicaciones al artículo 2
6.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para reemplazar en el inciso 1° la
frase  contexto  académico  y  de  investigación  por  lo  siguiente:  “contexto  académico,  de
investigación o incluso de recreación dentro del establecimiento de educación o fuera de él, pero
existiendo un vínculo entre la casa de estudios y el o la denunciante y el denunciado”.
7.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 2° a
continuación de los términos actos de acoso sexual la frase “y de violencia de género”.
8.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para agregar en el inciso 3° a
continuación del término “académico” la frase “y de investigación” y agregar una segunda parte
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 336 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
del siguiente tenor, pasando el actual punto aparte a ser punto seguido: “Por actividades de
recreación se entenderán todas aquellas que se desarrollen para el esparcimiento de los
miembros de la comunidad de educación superior, incluso fuera del establecimiento, sede o casa
de estudio.”.
8 bis.- De la diputada Fernández para reemplazar el inciso primero del artículo 2° por el siguiente:
“Comete acoso sexual en la educación superior quien realiza cualquier acción o conducta de
naturaleza o connotación sexual, no deseada o no consentida por la persona que la recibe, que
amenaza, perjudica o incide en sus oportunidades, condiciones materiales y/o rendimiento laboral
o académico, la afecta a nivel psicológico, emocional y/o físico, y/o crea un ambiente laboral y/o
académico hostil o amenazante.”.
9.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar el artículo 2° del proyecto de ley, por el
siguiente:
“Artículo 2.- El acoso sexual es contrario a la dignidad de las personas, su libertad, integridad
personal y la igualdad de derechos y prohibición de discriminación arbitraria.
Constituye acoso sexual cualquier acción o conducta de naturaleza o connotación sexual, sea
verbal, no verbal, física, presencial, virtual o telemática, no deseada o no consentida por la
persona que la recibe, que atente contra la dignidad de una persona, la igualdad de derechos, su
libertad o integridad física, sexual, psíquica, emocional, o que cree un entorno intimidatorio, hostil
o humillante, con independencia de si tal comportamiento o situación es aislado o reiterado.
Para los efectos de esta ley, quedan comprendidos todos aquellos comportamientos o situaciones
que sean realizados o que tengan como destinatarias a personas que cursen programas de pre y
posgrado, desarrollen funciones de docencia, administración, investigación o cualquier otra
función relacionada con las instituciones de educación superior.
La potestad de investigar y sancionar por parte de las instituciones de educación superior se
extenderá  a  los  hechos  o  situaciones  que  se  enmarquen  en  actividades  organizadas  o
desarrolladas por instituciones de educación superior o por personas vinculadas a ellas de
conformidad con el inciso anterior, ocurran o no en espacios académicos o de investigación,
especialmente si tales hechos o situaciones afectan el buen desenvolvimiento de los fines y
propósitos de dichas instituciones de educación superior.”
La diputada Hernando reiteró que sus indicaciones quedan comprendidas en la propuesta de la
diputada Vallejo (Presidenta), más no puede retirarlas por cuanto están suscritas por otros
parlamentarios. Sugiere poner primero en votación la indicación N° 9, ahora modificada.
Cumpliéndose con el acuerdo alcanzado por la Comisión en la última sesión, en orden a buscar
una definición de acoso sexual que integre adecuadamente las propuestas de las diputadas
Fernández y Vallejo (Presidenta) se reformuló el inciso segundo de la indicación N° 9 en el
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 337 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
siguiente sentido:
“Constituye acoso sexual cualquier acción o conducta de naturaleza o connotación sexual, sea
verbal, no verbal, física, presencial, virtual o telemática, no deseada o no consentida por la
persona que la recibe, que atente contra la dignidad de una persona, la igualdad de derechos, su
libertad o integridad física, sexual, psíquica, emocional, o que cree un entorno intimidatorio, hostil
o humillante, o que pueda amenazar, perjudicar o incidir en sus oportunidades, condiciones
materiales o rendimiento laboral o académico, con independencia de si tal comportamiento o
situación es aislado o reiterado.”.
La diputada Vallejo (Presidenta) explicó que la propuesta establece distintas maneras de
configurar la figura de acoso sexual, independientes entre sí, salvando una eventual interpretación
de que se entiendan como requisitos copulativos para su configuración y prueba.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 9, con la modificación recién transcrita, fue aprobada por la
unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo
(Presidenta),  Maya  Fernández,  Nora  Cuevas,  Marcela  Hernando,  Ximena  Ossandón,  Loreto
Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
Las indicaciones N°s 6, 7 y 8 de las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa se
entienden desechadas por ser incompatibles con lo recientemente aprobado.
La indicación N° 8 bis de la diputada Fernández fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 338 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Artículo 7°, que ha pasado a ser 10°
Artículo 7°.- Las obligaciones, prohibiciones y sanciones internas señaladas en los reglamentos
que las instituciones de educación superior dicten en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo
3° deberán ser debidamente difundidas entre el personal docente, personal administrativo,
funcionarios/as y estudiantes.
La  entidad  deberá  disponer,  además,  la  realización  de  actividades  orientadas  al
perfeccionamiento, orientación o capacitación del personal señalado en el inciso anterior, como
asimismo revisar y evaluar periódicamente la pertinencia y funcionamiento del modelo de
prevención.
La normativa interna en materia de acoso en el ámbito académico deberá ser incorporada
expresamente en los contratos de trabajo y de prestación de servicios educacionales, convenios
académicos y de investigación y cualquier otro instrumento académico celebrados con personas
naturales o jurídicas.
Lo dispuesto en esta ley es sin perjuicio de aquellas acciones de carácter penal, administrativo,
laboral o civil que pudieran ser procedentes.
Lo señalado en este artículo tendrá aplicación sin perjuicio de las obligaciones que las instituciones
de educación superior contraigan voluntariamente en materia de prevención y sanción del acoso
sexual, en virtud de su autonomía.
Indicaciones al inciso primero del artículo 7°
28.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar las palabras “el artículo 3°” por “esta
ley”.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 28, recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya
Fernández, Marcela Hernando, Ximena Ossandón, Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y
Gael Yeomans.
Indicaciones al inciso tercero del artículo 7°
26.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar  en el inciso 3° a
continuación del punto aparte que pasa a ser una coma (,) el siguiente texto: “incluidos los
convenios que se celebren para efectos de llevar a cabo actividades de esparcimiento y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 339 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
recreación.”.
La diputada Hernando sostuvo que su indicación  busca despejar todo tipo de dudas en la materia,
para que el requisito aplique a todo tipo de convenios que celebre la universidad.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 26, recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya
Fernández, Marcela Hernando, Ximena Ossandón, Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y
Gael Yeomans.
Indicaciones al inciso final del artículo 7°
27.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso final a
continuación de los términos “acoso sexual la frase: “y la erradicación de la violencia de género”.
29.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar en el inciso final, la frase: “Lo señalado en
este artículo tendrá aplicación”, por la frase: “Asimismo, lo previsto en esta ley se aplicará”.
30.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para intercalar, en el inciso final, a continuación de la frase
“acoso sexual”, la siguiente frase: “, la violencia y discriminación de género y de protección y
reparación de las víctimas”.
Votación
Sometidas a votación conjunta las indicaciones N°s 29 y 30, recién transcritas, fueron aprobadas
por la unanimidad de las diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo
(Presidenta), Maya Fernández, Marcela Hernando, Ximena Ossandón, Loreto Carvajal, Joanna
Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
La indicación N° 28 se entiende desechada por ser incompatible con lo recientemente aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 340 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Título
“Proyecto de ley que sobre acoso sexual en el ámbito académico”.
1.- Indicación de las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para reemplazar el título
del proyecto por el siguiente: “Proyecto de ley que sanciona el acoso sexual y la violencia de
género en la educación superior”.
La Comisión acordó someter a la Sala la proposición de cambiar el título del proyecto, de manera
que sea lo más representativo del texto final, por lo que de acuerdo a las enmiendas aprobadas,
según consta en la discusión particular, de aprobarse por la Sala, éste debiera ser el siguiente:
“Proyecto de ley que sanciona el acoso sexual y la violencia y la discriminación de género en la
educación superior”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13195-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA EL RÉGIMEN DE
TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O
MODIFIQUEN LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, DICTADOS DE
CONFORMIDAD CON LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES; 2) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER UN RÉGIMEN
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 341 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
TRANSITORIO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN
O MODIFIQUEN LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, INGRESADOS
PARA SU TOMA DE RAZÓN DURANTE EL AÑO 2019 BOLETINES N° 13.195-06
y 13.746-06 (refundidos)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo Berger, Celso Morales y Raúl Saldívar.
Fruto del debate, las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) , y el diputado señor Longton,
presentaron una indicación de carácter aditivo al artículo único despachado en el primer trámite
reglamentario, que agrega en su inciso segundo, a continuación del punto aparte, que pasa a ser
seguido, esta oración: “Excepcionalmente, aquellos reglamentos que sean publicados hasta 60
días posteriores a la publicación de la presente ley, entrarán en vigencia a partir de su publicación
en el Diario Oficial.”.
Tanto el referido artículo como la indicación fueron aprobados por unanimidad (6), con los votos
de las diputadas señoras Hernando, Pérez (Joanna) y Parra, y de los diputados señores Berger,
Morales y Saldívar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón , Olivera , Hernando , Fernández ,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 342 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Yeomans y Pérez para reemplazar el numeral 7) propuesto en el número 1 del artículo único por el
siguiente:
“7) Tratarse de personas gestantes durante todo el periodo de embarazo, acreditado mediante
documento extendido por el establecimiento de salud donde se realice el control del mismo o un
certificado médico. También se considerará dentro de esta causal al padre o madre de un hijo o
hija menor de dos años al día que funcionan las mesas receptoras, acreditado con el
correspondiente certificado de nacimiento de el o la menor. Si ninguno de ellos tuviera el cuidado
personal, quien lo tenga podrá excusarse acreditándolo debidamente.”.
En atención al debate habido respecto de la indicación anterior, y conscientes de la necesidad de
regular la materia sin a la vez establecer exigencias que, si bien pudieren ser razonables, podrían
llegar a dificultar la aprobación de un proyecto tan necesario, las diputadas presentes suscribieron
la indicación ya citada.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón, Olivera,
Hernando, Fernández, Yeomans y Pérez para reemplazar el numeral 7) propuesto en el número 1
del artículo único, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (8-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandon, Joanna Pérez y Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón , Olivera , Hernando , Fernández ,
Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para agregar en el numeral 8) propuesto en el número 2 del
artículo único, a continuación de la palabra “notarial” la siguiente frase “, la que deberá ser
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 343 de 343
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
otorgada gratuitamente, constancia en Carabineros de Chile o mediante certificado en que conste
la calidad de receptor del estipendio para cuidadores de personas con discapacidad”.
Las diputadas presentes coincidieron en la necesidad de simplificar los medios de acreditación de
la nueva causal que se regula para excusarse de desempeñar el cargo de vocal de mesa, teniendo
en especial consideración la crisis sanitaria que nos afecta. Así, propusieron distintos mecanismos
para acreditar la circunstancia de estar al cuidado de un adulto mayor en situación de
dependencia o de una persona en situación de discapacidad, ponderando su accesibilidad,
gratuidad y verificabilidad.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón, Olivera,
Hernando, Fernández, Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para modificar el numeral 8) propuesto
en el número 2 del artículo único, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9--
-0). Votaron a favor las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas,
Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Gael
Yeomans.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/65047/1/4534_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Hernando Pérez
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  81 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  82 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  105 .................................................................................................................... 
Informante  106 ................................................................................................................................. 
Incidentes  119 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  119 ................................................................................................... 
Petición de oficio  132 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  148 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  148 .......................................................................................................... 
Integración  239 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  240 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 3 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER TEMPORAL O PERMANENTE DE
CREDENCIAL DE INSCRIPCIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE LA
DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11312-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, que
Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, en lo que respecta a la vigencia de la credencial de inscripción en el Registro
Nacional de la Discapacidad (boletín N° 11312-31).
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o
más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Sandra Amar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la legislatura 365ª, en martes 11 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los presentes.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 4 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este proyecto, que es de mi autoría, corresponde a una moción bastante breve y acotada que
pretende aligerar todo el trámite burocrático que implica obtener y mantener una credencial de
discapacidad.
Voy a detenerme en esto, porque, desde el punto de vista del aparato burocrático gubernamental,
la mayoría de las veces estas cosas, cuando uno las mira en el papel, están solucionadas, y la
respuesta es esa: no hay trámite, la renovación es automática, no es necesario que vayan los
pacientes. Sin embargo, uno se encuentra en terreno con una realidad absolutamente distinta,
que tiene que ver, por ejemplo, con la falta de especialistas en las Compín de las diferentes
regiones.
Obviamente, eso conduce a que si la evaluación la hace un médico general, en vez del médico
especialista que corresponda, querrá tener un respaldo, por lo cual no entregará una credencial
permanente, sino que siempre entregará una temporal.
Las personas que están postradas se ven obligadas a ser trasladadas al lugar donde las puedan
ver y examinar, para constatar que realmente tienen una discapacidad profunda. Todo esto hace
que muchísima gente que debería tener la credencial de discapacidad y gozar de los supuestos
beneficios que conlleva, no lo pueda hacer.
Por lo tanto, junto con agradecer a la comisión que dio su apoyo transversal a esta iniciativa, debo
señalar también que hay una serie de problemas y aspectos que quedarán pendientes.
En efecto, otro problema relativo a la discapacidad es la existencia de una serie de condiciones
que están catalogadas dentro de la clasificación internacional de enfermedades, que al ser
escritas en el carné de discapacidad, se transforman en un elemento discriminatorio. Me refiero,
por ejemplo, a lo que pasa con los trastornos del espectro autista. Son personas, a veces, con
discapacidades muy leves, muy funcionales, que van a la universidad, se reciben de profesionales
y, sin embargo, no pueden usar el cupo de la ley que obliga a contratar un 1 por ciento de
personas con discapacidad porque no tienen la credencial respectiva y necesitan certificarse.
¿Por qué no les interesa tener una credencial de discapacidad? Porque en su caso aparecerían
catalogados  como  personas  con  discapacidad  de  enfermedades  de  salud  mental,  y  eso,
obviamente, provoca mucha discriminación a la hora de buscar un trabajo.
Por lo tanto, esperamos que el ministerio y la dirección del servicio respectivo se preocupen de
corregir esos y otros aspectos, tal como se comprometieron en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
RECONOCIMIENTO Y GARANTÍA DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE
PERSONAS CON ENFERMEDAD MENTAL O CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL
O PSÍQUICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10563-11
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 5 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Y 10755-11, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, sobre protección de la salud mental (boletines Nos 10563-11 y 10755-11,
refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a aquellos que conformen un Comité, más treinta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en jueves 11 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, han pasado poco más de cinco años desde que presenté un proyecto de ley
sobre protección de la salud mental, iniciativa que con posterioridad fue fusionada con otro
proyecto de ley, del entonces diputado Sergio Espejo , el cual también patrociné, que tenía por
objeto establecer normas de reconocimiento y protección de los derechos fundamentales de las
personas con enfermedad o discapacidad mental.
Cuando presentamos esos proyectos el diagnóstico era claro: había una cantidad importantísima
de personas con alguna condición o enfermedad de salud mental que estaban sufriendo, al igual
que sus familias.
Chile no tiene, hasta ahora, una regulación sistemática de protección de la salud mental, que
permita resguardar y reconocer los derechos fundamentales de las personas que sufren algunas
de estas patologías. Eso ha llevado a la comisión de muchos atropellos de los derechos de los
pacientes, incluso de los derechos humanos de los portadores de alguna patología de salud
mental.
De hecho, uno de los diagnósticos a los que llegamos en relación con esta situación era que la ley
de derechos y deberes de los pacientes podría funcionar para cualquier patología, menos para las
de salud mental.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 6 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por ello, uno de nuestros objetivos como parlamentarios fue que los ciudadanos pudieran contar
con una legislación que considerara estándares mínimos de protección, en especial para las
personas que presentaran esa condición.
Seguí de cerca la tramitación de este proyecto de ley, tanto como miembro de la Comisión de
Salud, en la legislatura pasada, como en su segundo trámite constitucional en el Senado, donde se
introdujeron cambios que hicieron que estas mociones refundidas tuvieran un piso sólido en su
aplicación.
Digo esto, porque se introdujeron algunas modificaciones durante su tramitación, que contaron
con la participación del Poder Ejecutivo, del Poder Judicial y de representantes de la ciudadanía,
como académicos, profesionales y asociaciones incumbentes, los que aportaron fundamentos y
enriquecieron tanto su discusión como su resultado final.
Estamos estableciendo un catálogo de derechos básicos para las personas que padezcan alguna
patología mental, a través de la regulación de las internaciones voluntarias e involuntarias. Estas
últimas  se  regulan  mediante  las  convenciones  sobre  los  derechos  de  las  personas  con
discapacidad.
El proyecto establece principios, como el reconocimiento a la persona de manera integral,
respecto de la dignidad inherente de la persona humana; la igualdad ante la ley; la promoción de
la salud mental; la participación e inclusión en la vida social, respecto del desarrollo de las
facultades de los niños, niñas y adolescentes y de su autonomía; la equidad en el acceso a las
prestaciones de salud; el derecho a vivir en forma independiente y a ser incluida en comunidad,
así como a no ser sometida a tratos crueles y a la accesibilidad universal. Este último aspecto es el
más crítico.
Lamentablemente, esta ley en proyecto no solucionará todos los problemas en materia de salud
mental, porque el Ejecutivo nunca le entregó su patrocinio. No existen recursos económicos
comprometidos, de manera que este deberá ser solo el comienzo de un nuevo trato respecto de la
salud mental en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 7 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y a cada
diputada inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería, sesión 2ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos quienes hoy se encuentran presentes y a
quienes asisten de forma remota.
Para quienes vivimos en el norte o vivimos en zonas mineras, este es un tema especialmente
sensible desde hace muchísimos años. Hemos trabajado infinidad de proyectos, varios de ellos
impulsados por parlamentarios que ya no lo son. Quiero recordar, por ejemplo, el Fondo para el
Desarrollo del Norte (Fondenor), consecuencia de una iniciativa de los entonces senadores Cantero
y Gómez , el que fue debatido en una mesa de trabajo que integraron el Ministerio de Minería y
todos los alcaldes de la zona. Por lo tanto, no se puede decir que este no sea un tema que alguna
vez no hayamos abordado. El mal llamado royalty minero también es el resultado de demandas
regionales.
En ese contexto, cuando se presentó este proyecto, en 2018, quien habla era Presidenta de la
Comisión de Minería y Energía, y en esa calidad lo puse en tabla para que fuera discutido. A pesar
de que desde entonces nos ha costado muchísimo avanzar en él, hemos logrado sacarlo adelante,
pues sigue siendo un tema tremendamente relevante para nuestro país.
En lo personal, preferiría un royalty diferenciado, para que a las empresas les cueste mucho más
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 8 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
caro llevarse las piedras, las rocas y el polvo, materiales en los que se mezclan tierras raras y una
serie de otros elementos que no podemos aprovechar como país. En la medida en que se
complejiza y se agrega valor a los minerales, el royalty debería disminuir. De ese modo, retirar
cobre procesado desde nuestro país debería tener un costo mucho más bajo. Para lograr aquello
debemos discutir el tema.
Por eso me interesa que esto se debata y que la ciudadanía opine. Para eso existe la Cámara de
Diputados: para parlamentar.
La bancada radical, obviamente, votará a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 9 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, saludo a quienes están en la Sala y a quienes están participando en esta sesión
por vía remota.
Para mí resulta tremendamente complicado votar hoy con este nivel de incertidumbre. En todo
caso, quiero dejar claro que nadie le está pidiendo certeza al ministro ni al gobierno acerca de
cuándo estaremos en mejores condiciones respecto de la pandemia, pero sí pedimos una mínima
coherencia en algunas conductas.
Cuando en la comisión votamos a favor en general, lo hicimos confiando y dando una muestra de
fe respecto de que en esta decisión de postergar las elecciones hay razones sanitarias, las que
además indican los expertos epidemiólogos. Sin embargo, resulta muy contradictorio el discurso
de la derecha, en cuanto a mantener la campaña, mantener a los brigadistas en las calles y no
modificar los permisos para este fin de semana largo por Semana Santa. Ante tanta contradicción
uno se pregunta si verdaderamente hay una razón sanitaria.
Sobre todo, surge la duda cuando el ministro de Salud señala que él no tiene nada que ver con la
fecha del 15 y 16 de mayo; que esa fecha la pusieron, al parecer, porque había una elección.
En ese contexto cuesta confiar. Por eso hemos pedido que existan condiciones claras en materia
sanitaria. Lo hacemos no porque queramos relevar un rol que no nos corresponde ni porque
pretendamos gobernar por ley hasta el más mínimo detalle de lo que se tenga que hacer desde el
punto de vista sanitario, sino porque, precisamente, nos parece que, desde la perspectiva de la
autoridad sanitaria, hay una falta de liderazgo en esta materia. No ha sido el Ministerio de Salud ni
la autoridad sanitaria nacional la que ha conducido este proceso; uno ve al Ministerio de
Economía, al Ministerio de Hacienda o, incluso, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
definiendo el plan Paso a Paso. Eso me parece contradictorio con esta postergación.
De verdad, uno se cuestiona si vale la pena postergar las elecciones, porque la gente igual sale los
fines de semana con permisos. El funcionamiento de la locomoción y la presión por trabajar y
ganarse el pan día a día permanecen. No vemos un avance en la protección de las personas. Por
ello, anoche costó sacar adelante algunos acuerdos y extendimos la discusión hasta las 3 de la
mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 10 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 11 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, como congresista de la Región de Antofagasta, votaré a favor este nuevo retiro
del 10 por ciento de los fondos de pensiones, tanto en los artículos permanentes como en los
transitorios.
Dicho esto, quiero comentar que esta semana leí un artículo titulado “La obsesión de Piñera por
dejar un legado que borre el “otro” y que amenaza con dejarlo como el peor Presidente de la
historia reciente”, escrito por Hernán Leighton . En él se detalla, entre otros puntos, que hay un
grupo de asesores empeñados en dar con una fórmula que le permita dejar un legado, una
herencia política de su gestión.
Desde ya les digo que pierden el tiempo; gasten los recursos del Estado en otro asunto. Les vuelvo
a decir que no existe ningún legado de esta gestión. Este es el peor gobierno de la historia
reciente y sus actos y decisiones lo fortalecen como tal. Eso es lo que siente la gente en la calle,
las familias en sus casas, las personas en sus trabajos, los hombres y mujeres que organizaron
una olla común o dependen de una de ellas para comer en las poblaciones más humildes de
nuestro país.
Este es un gobierno que les está negando la posibilidad de un tercer retiro; un oficialismo cuyos
parlamentarios, por una parte, dicen apoyar este nuevo retiro, porque apoyan el proyecto, pero
que chocará con el Tribunal Constitucional; no obstante, anuncian votar en contra la indicación
que nos entregaría la posibilidad de saltar el torniquete de dicho tribunal. Eso es lavarse las manos
como Pilatos frente a la crisis económica y a la escasez de dinero que viven las familias. El mantra
del gobierno que les hará reserva de constitucionalidad.
Se nos dijo por los medios que el Presidente Piñera acudiría anticipadamente al Tribunal
Constitucional a detener este proyecto. Todavía esperamos que lo haga anticipadamente. Es
evidente que llegan tarde, inclusive para cumplir sus propias amenazas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 12 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Miren dónde estamos y adónde nos ha llevado el peor gobierno de la historia reciente. Son las
personas de este país las que han enfrentado esta pandemia y crisis con sus dineros, recursos
que, como sabemos, fueron reinyectados a la economía, principalmente a través del pago de
deudas en bancos y en prestaciones de salud. Son esas personas las que ya pusieron 35.000
millones de dólares en la economía, cuando el gobierno acordó dedicar 12.000 millones, en un
principio, y 6.000 millones, hace poco.
El peor gobierno de la historia será recordado como aquel que les prohíbe a los chilenos y chilenas
seguir utilizando sus recursos para enfrentar la crisis, porque a pesar de que los propios miembros
de su coalición le piden que no ponga más trabas en esta legislación, se insiste en ello sin pudor o
ética.
Miles de empleos se han perdido; miles de chilenos no han tenido sueldos u otro tipo de ingresos
durante un año, justo en este último año en que los ricos se hicieron más ricos. 12.500 millones de
dólares más obtuvo la familia Luksic por sus negocios; 2.400 millones de dólares más obtuvo Julio
Ponce Lerou , y 300 millones de dólares…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 13 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, primero, agradezco a la Sala por dar la unanimidad para que pudiera intervenir
en nombre del Partido Radical.
Los chilenos que han enfrentado con sus propios recursos esta pandemia están atentos a lo que
pase hoy con este proyecto de impuesto a los superricos, pues sienten que dieron todo lo que
podían y que es el turno de que los empresarios con grandes fortunas también aporten lo suyo,
porque son los que más tienen y está demostrado que son los que más han ganado en la actual
crisis económica, incluyendo a nuestro Presidente de la República, que según Forbes -esto es un
estimativo ganó 300 millones de dólares con sus negocios.
Por lo tanto, hoy es un deber ético y moral votar a favor este proyecto que propone gravar el
patrimonio neto de aquellas personas naturales que, al 31 de diciembre de 2020, tengan domicilio
o residencia en Chile y cuya valoración sea superior al equivalente en pesos chilenos a 22 millones
de dólares americanos.
A pesar de lo justo que aparece esta iniciativa a la vista de la mayoría de los chilenos, los
superricos están mostrando su clásica mezquindad y egoísmo. Y no me vengan a decir que ellos
son los que más empleos dan, porque no es así y lo saben. Hace algunos días, el señor Bernardo
Larraín se permitió decir que este proyecto es una mala política pública, no recauda y desincentiva
la inversión. ¿Dónde vive? Compara la economía chilena con la de Irlanda o de Japón. Cuando las
grandes fortunas inviertan en productos y servicios elaborados en nuestro país, que favorezcan la
contratación de mano de obra y la reindustrialización del país, para que los beneficios lleguen a
millones de personas y no solo a unos cuantos apellidos, entonces podremos hablar de esas
comparaciones.
¿Es justo que los superricos paguen este impuesto? Sí, por supuesto. ¡Cuántos beneficios han
tenido durante décadas y ahora temen por un impuesto que es por una única vez! ¡Es mucha la
avaricia! Hay que recordarles a estos señores que las y los chilenos se sienten vulnerados, que
sienten temor a perder sus casas, que algunos de ellos ya perdieron sus negocios, que temen
quedar en la calle. ¿Ustedes, los superricos, temen perder todo y quedar en la calle? Por cierto que
no.
La gente que está fuera de la burbuja de los privilegios -me lo hacen saber está asustada porque
temen perder sus casas cuando tienen más de la mitad de los dividendos pagados. ¿Y ustedes
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 14 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señalan que este impuesto desincentiva la inversión? ¡Qué caraduras son!
Votaré a favor de este proyecto e igualmente lo harán mis correligionarios, porque todos, las y los
chilenos  que  pueden  hacerlo,  debemos  ponernos  con  algo  más  para  ayudar  a  aquellos
compatriotas que sufren esta incertidumbre y así poder aliviar su pesada mochila.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 15 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, nuestro país atraviesa una de las crisis económicas más complicadas de las
últimas décadas. Esto ha sido generado por varios factores que se extienden y profundizan desde
hace años, y que se han agudizado por la pandemia del covid-19.
Nos hemos empobrecido como país; muchos compatriotas que ya habían avanzado socialmente
han vuelto a ser vulnerables y hoy dependen de una olla común para alimentarse.
Paradójicamente, aumentaron las grandes fortunas y los capitales. Las megaempresas, que
muchas veces abusan de los trabajadores o de sus clientes, y que se beneficiaron de vacíos
legales y de la colusión de los mercados, se han visto potenciadas con la crisis. Es así como, según
datos de la Cepal, el 1 por ciento de los hogares de mayores ingresos acaparan más de una cuarta
parte de la riqueza total, mientras que el 50 por ciento de las familias más pobres solo tiene el 2,1
por ciento.
Esto ha sucedido durante la historia económica de los países en desarrollo. Los grandes capitales
aumentan sus riquezas gracias a la explotación de los recursos naturales y a la precariedad del
trabajo; mientras tanto, las familias y los ciudadanos de a pie deben hacer frente a las
necesidades, incluida la tan mal llamada clase media.
Según la revista Forbes , mientras en 2020 alrededor de 2,3 millones de personas pasaron de ser
consideradas de clase media a vulnerables, las ocho mayores fortunas de nuestro país, según el
Banco Mundial, crecieron en 73 por ciento.
Producto de la pandemia del covid-19 y sus consecuencias en la economía, se ha dado un debate
a nivel global sobre la necesidad de establecer impuestos a los superricos. Es así como este tipo
de impuestos ha sido recomendado recientemente por diversos organismos, como la ONU o el
Fondo Monetario Internacional, como una herramienta para afrontar la actual crisis económica y
reducir las grandes desigualdades de la región. ¡Hasta Estados Unidos prepara un impuesto de
esta categoría para financiar ayudas sociales!
Si lo está haciendo el país que menos se entromete con los grandes empresarios y las fortunas,
significa que ha llegado el momento de cuestionar profundamente el actual modelo.
Los grandes desafíos que se presentan, como una renta básica universal, dar ayuda a las pymes y
reactivar la economía, necesitan hechos concretos. En ese sentido, este impuesto es de justicia
social para nuestro país, no es un eslogan antojadizo; es un mecanismo único y puntual.
Por una mayor paz social, la bancada radical va a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 16 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la discusión sobre el voto obligatorio no es nueva. En 2018 presenté una moción
sobre este tema (boletín N° 12346-07) para reponer el voto obligatorio y para disminuir el número
de diputados y senadores, pero en 2020 fue rechazado en la Sala por falta de quorum. Hoy
patrocino uno de los proyectos refundidos, de autoría de la diputada Joanna Pérez .
Siempre he sentido responsabilidad por este tema, porque la participación ciudadana es de vital
importancia para la democracia en nuestro país.
Extrañamente, luego de las elecciones del 15 y 16 de mayo recién pasados, no han existido voces
que aleguen sobre la ilegitimidad de los elegidos, en circunstancias de que en elecciones
anteriores esto era catalogado como un escándalo, por el escaso número de votos de respaldo con
que algunas autoridades habían resultado elegidas.
A mayor abundamiento, debo señalar que el 15 y 16 de mayo en la Región de Antofagasta solo
votó el 34 por ciento de la población habilitada para votar en la última elección.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 17 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En los últimos dos años nuestro país ha atravesado por profundos cambios institucionales y en su
sistema político. Desde el plebiscito por una nueva Constitución hasta la elección de los
constituyentes, los ciudadanos se han manifestado masivamente en las calles y han tenido la
posibilidad de decidir qué país quieren para el futuro.
Sin embargo, nos deja con un sabor amargo la baja participación en uno de los procesos
electorales más importantes de nuestra historia. A nivel nacional, apenas un 41 por ciento de la
población habilitada para sufragar lo hizo, cifra no muy diferente de la participación que hubo en
la elección del Parlamento en ejercicio, que varias veces ha sido tildado de ilegítimo.
Grandes cambios necesitan una participación plena; necesitamos oír a Chile en su conjunto para
que tengan sentido las grandes mayorías. Por ello, hoy más que nunca necesitamos volver al voto
obligatorio, porque es un complemento a las distintas formas de participación válidas, ya sea
desde la organización civil, los movimientos sociales y las acciones colectivas.
La participación política en las elecciones es un aspecto fundamental para nuestra democracia,
porque es una de las formas de participación más efectiva y de mayor alcance.
En la historia, el hecho de concurrir a las urnas a votar se ha transformado en condición manifiesta
de ser parte de lo que nos constituye como ciudadanos e individuos en comunidad.
En especial, voy a referirme a las desigualdades que ocurren con el voto voluntario. En este tipo
de sistemas se favorece la expresión de los grupos socioeconómicos más altos, perdiéndose la
representación de los grupos más vulnerables. Por ello, también es un asunto de justicia social
volver al sistema de voto obligatorio.
Finalmente, debemos reencontrar a la ciudadanía con la institucionalidad. La gran deuda que tiene
nuestra democracia es hacer participar a la gente en la vida pública; una mayor participación en
los movimientos y organizaciones sociales debe traducirse en la decisión de quienes ostentan los
cargos de elección popular.
Como mencioné, esta es una oportunidad para nuestra democracia, la cual debemos cuidar y
ampliar para que participen todos y todas. Debemos dejar los discursos que buscan desfondar
nuestra democracia y aislar a quienes no creen en ella. Las personas quieren tranquilidad y
seguridad para realizar sus sueños y anhelos. Como país, necesitamos que todos y todas expresen
su decisión y se sientan parte de este nuevo Chile, del cual estamos siendo testigos y
protagonistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA REAJUSTAR PRECIO
BASE DE PLANES DE SALUD DURANTE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 18 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-11,
13503-11 Y 13504-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que suspende la facultad de las isapres para adecuar los planes de
salud durante la situación que indica.
Para la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto se otorgarán tres minutos a
cada diputada o diputado que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, la idea matriz o fundamental de estos proyectos refundidos es prohibir que las
isapres suban los precios de los planes o modifiquen o pongan término unilateral a los contratos
de salud que mantienen con sus afiliados durante los períodos de epidemia o pandemia.
En lo central, la iniciativa consagra que durante la vigencia de una alerta sanitaria decretada en
razón de una epidemia o pandemia y hasta 180 días siguientes a la cesación de ese período, la
pérdida de la relación laboral no podrá constituir causal de término anticipado del contrato de
salud que tenga por objeto otorgar prestaciones a trabajadores de determinada empresa o
institución, porque la salud debe ser un derecho y no un negocio, sobre todo durante y después de
una pandemia como la que hemos sufrido y que, sin duda, será seguida de una tremenda
sobrecarga del sistema de salud completo, por la demanda de miles de problemas sanitarios
postergados en este período. Sabemos que cánceres no atendidos están llegando hoy, vía
servicios de urgencia, por obstrucciones del aparato digestivo u otras complicaciones de diversa
índole.
Eso es lo central. Es ahí donde los legisladores pensamos que es de toda lógica no perder los
beneficios para los trabajadores frente a una pandemia o epidemia, porque, tal como hoy
sabemos, la covid-19 ha destruido miles de empleos y nos ha llevado a empobrecernos, mientras
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 19 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nuestro sistema de salud se satura y colapsa.
Sin embargo, en la discusión en el primer trámite constitucional en nuestra Cámara de Diputados
no se había integrado a este proyecto la congelación de la prima GES. Esto sucedió a partir de la
presentación de una indicación de mi autoría, que está y sigue estando en el texto enviado por el
Senado, en que se especifica que en el contexto de una epidemia o pandemia y hasta esos 180
días siguientes no se podrá aumentar el valor de las primas GES, de la misma manera como no se
podrán modificar los contratos. El congelamiento de las primas GES y la imposibilidad de modificar
los planes ayudarán a mejorar la gestión y el acceso a la salud de miles de compatriotas que han
visto mermados sus ingresos en medio de esta pandemia.
Por lo expuesto, la bancada radical obviamente aprobará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 20 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, tuve la oportunidad de ver la última entrevista al Presidente Sebastián Piñera , y
en ella él aseveró: “Yo creo que aquí la pregunta que hay que hacer es por qué algunos no
encuentran nada suficiente”. Ello, en relación con las críticas que hemos sostenido en la discusión
de este ingreso familiar de emergencia (IFE), al que se le agregaron las palabras “universal y
ampliado”.
La respuesta es clara: porque llegó tarde. Llega tarde cuando las familias, por más de un año y
tres meses, han acumulado deudas en sus créditos hipotecarios o créditos de consumo, con terror
a que les quiten su casa o embarguen sus cosas; cuando hay quienes han acumulado deudas en
los colegios o las universidades en que estudian sus hijas e hijos; cuando los microempresarios o
emprendedores han tenido que cerrar sus negocios y han perdido la reserva de productos que
tenían en bodega, y aún no han podido reintegrar a sus trabajadores; cuando vemos la
desesperación en los ojos de mujeres y hombres jóvenes, y, más triste aún, de mujeres y hombres
adultos mayores que han tenido que despojarse de sus pocos bienes para hacer frente a toda esta
crisis.
Entonces, yo le digo al gobierno que las críticas no son por aprovechamiento político, sino que son
la única herramienta que tenemos para correr los límites de lo que declaran posible los burócratas
de siempre. Con nuestros votos nunca vamos a negar la entrega de una ayuda a las familias, por
acotada que esta sea.
Considerando que allá afuera todo ha subido de precio, ¿cuánto tendrán que “estirar el chicle” los
beneficiarios para que les alcance para comer, pagar cuentas y sus medicamentos?
Esta ayuda pasará agosto y llegará hasta mediados de septiembre; no obstante, reconociendo la
iniciativa de la UDI de extender el IFE hasta diciembre, esto debería ir mucho más allá y
sostenerse en el tiempo, congelando los precios de los productos esenciales, entre otras medidas
complementarias.
Espero que todos los gobiernos regionales, en especial el de la Región de Antofagasta, lleguen
hasta las zonas rurales, a los ayllus cercanos a San Pedro de Atacama y a los poblados de la alta
cordillera, así como también a las caletas pesqueras. Sean ustedes el motor de conexión; no dejen
en manos de los ciudadanos el deber de obtener una ayuda al tener que postular.
Aprobaremos este proyecto y reconocemos el esfuerzo, pero hay que decir que es tardío y
acotado, considerando la dimensión de la crisis.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 21 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Undurraga . Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en diciembre de 2018 un grupo transversal de parlamentarios presentamos un
proyecto para reducir el número de parlamentarios y reponer el voto obligatorio. Yo digo
“transversal”, porque el proyecto incluía firmas de diputados de la UDI y de Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 22 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ese proyecto tuvo una muerte prematura, y diría que la causa fue por cálculos políticos. Luego de
ese proyecto se presentaron otros, como este, de autoría de la diputada Joanna Pérez , a quien
agradezco la invitación a patrocinarlo. De modo que esto no puede ser calificado de improvisación.
Estoy convencida de que el voto voluntario, en un país que no tiene educación cívica y con un
gobierno que presenta un evidente desinterés por discutir el cambio de sistema, nos llevó a
aumentar la desigualdad en las decisiones del país y de las regiones.
Un reportaje de Ciper Chile, de 7 de enero de 2019, señalaba: “En 2009 el Congreso modificó el
voto obligatorio por uno voluntario. Diez años después se constata la caída estrepitosa de la
participación: menos del 50% para elecciones presidenciales y menos del 40% para las de alcaldes
y concejales. Así, un presidente que obtiene más del 50% de los votos, en realidad representa
menos del 30% de la ciudadanía.”.
Esta caída continuó y, a mi juicio, tuvo su punto culminante el pasado fin de semana. El balotaje
de gobernadores este domingo tuvo 19,62 por ciento de participación. Entre las regiones con
menor participación ciudadana se encuentra mi región, Antofagasta , con 12,21 por ciento.
Por ello, creo que la reposición del voto obligatorio es solo una vía para volver a tener mayor
participación, porque, precisamente, aquellos que se manifiestan con pasión en las calles y en las
redes sociales, se restan de decidir por las vías institucionales. ¿Acaso estamos esperando que
otras vías no democráticas sean las que se impongan por la fuerza?
La ciudadanía tiene conciencia de esto. La encuesta Tú Influyes, de enero de 2020, nos señaló que
el 74 por ciento de la población cree que se debería reponer el voto obligatorio. Quiero recordar
que esa misma semana esta Sala, y con votos de izquierda, no alcanzó el quorum para volver a la
obligatoriedad del sufragio. Espero que hoy alcancemos esos 93 votos y podamos terminar con un
sistema que no nos hace bien como país.
Hemos tenido dos años en que las demandas sociales se tomaron las calles, voces tan fuertes que
lograron derribar la Constitución Política de Pinochet con una participación significativa de casi el
51 por ciento del padrón en el plebiscito.
Votaremos a favor esta reforma constitucional, porque los radicales estamos convencidos de que
es el momento para apoyar cambios de este tipo en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 23 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 52.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, felicito a los autores de estas mociones, pero, sobre todo, a
los integrantes de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, por ponerlas en tabla.
No obstante, debo plantear un desafío, cual es que, desde el punto de vista administrativo, todavía
no hemos perfeccionado la forma para hacer más eficiente nuestro trabajo legislativo. Lo digo
porque hay otras mociones que quedaron traspapeladas y que también tienen que ver con la
contaminación que generan las colillas de cigarrillos. Una de ellas es la que dispone que estas
deban  ser  fabricadas  obligatoriamente  con  elementos  autodegradables,  a  fin  de  que  la
contaminación que produzcan sea mucho más limitada en el tiempo.
En la introducción de una de las mociones se señala que una colilla de cigarrillo es capaz de
contaminar entre 8 y 50 litros de agua de mar, de río o de lo que sea, porque contiene fibras de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 24 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
acetato de celulosa y elementos derivados del petróleo. Sin embargo, no se han estudiado
suficientemente los elementos cancerígenos que quedan atrapados en esas colillas y que también
contaminan esos cuerpos de agua.
Agradezco al diputado José Miguel Castro por haberme invitado a patrocinar y apoyar una de estas
mociones refundidas, porque para quienes vivimos en ciudades costeras -en mi caso, en
Antofagastao para cualquiera que haya estado alguna vez en una playa de Chile es un hecho
absolutamente cotidiano el encontrar botadas más de una colilla. Se habla de dos colillas por
metro cúbico de arena, pero la verdad es que es mucho más, porque depende de la frecuencia con
que recibe visitas la playa respectiva.
En ese contexto, considero que las municipalidades deberían hacerse cargo de este problema. Por
ello, quiero insistir respecto de algunas iniciativas que están en la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos  Naturales,  mediante  las  cuales  se  busca  establecer  una  obligación  para  las
municipalidades en cuanto a ir reciclando.
Hoy se da el caso de que en algunas comunas se realiza reciclaje, pero solo por iniciativa privada,
en tanto que en otras, si bien hay dispositivos para depositar separadamente los residuos, estos
vuelven a ser mezclados al ser trasladados a los vertederos. Es lo que ocurre en Antofagasta, por
ejemplo. Además, es frecuente deambular con muchos residuos y no tener dónde disponer de
ellos.
Me parece que debiera haber un compromiso mayor en esta materia, porque necesitamos un
cambio. Lamentablemente, ese cambio debe ser obligatorio al principio e ir acompañado del
respectivo establecimiento de multas para quienes incumplan, tal como dispone este proyecto,
que votaremos y aprobaremos hoy, porque es la única forma de ir corrigiendo conductas y
creando cambios culturales. Recordemos lo que ha pasado con el hábito tabáquico, que poco a
poco ha ido disminuyendo. Pero no basta con educar a los niños sobre el tema o concientizar
respecto de los peligros que reviste el consumo de tabaco y la contaminación que produce; al
principio será necesario este tipo de legislación para lograr modificar positivamente las conductas.
Nuevamente, agradezco a los mocionantes de estos proyectos, sobre todo al diputado José Miguel
Castro , por haberme invitado a patrocinar uno de ellos.
Obviamente, la bancada del Partido Radical votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13823-06)
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 25 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos quienes están presentes en esta Sala,
especialmente a los ministros y a la subsecretaria.
Los gobernadores regionales están a punto de cumplir dos semanas en sus cargos, y he podido
observar cómo se han ido empoderando y tratando de dar solución incluso a problemas que son
históricos en algunas de nuestras regiones.
El día que asumieron leí algunos artículos de prensa que decían que los gobernadores asumían sin
dientes pero con garras. Y este proyecto de ley, que tramitamos desde hace algunas semanas en
la Comisión de Gobierno Interior, justamente ayuda a que este proceso de descentralización, que
es clave para el país, se realice de manera efectiva, a fin de cumplir con las expectativas que la
ciudadanía tiene del cargo de gobernador regional.
Como es de público conocimiento, antes de ser diputada fui intendenta de la Región de
Antofagasta y alcaldesa de la comuna de Antofagasta, entre otros cargos públicos que ejercí, por
lo que en la tramitación de este proyecto incorporé varias indicaciones que responden a mi
experiencia en el ejercicio de dichas funciones y al objetivo de que, a través de la vía legal,
podamos abrir una puerta para que haya mejor planificación en las regiones y para que estas
nuevas autoridades puedan ejercer sus cargos no solo con más facultades, sino también con más
claridad acerca de sus funciones y con buena voluntad.
Así, aprobamos una indicación que permite que las políticas, planes, programas y proyectos de
desarrollo de la región deban ajustarse al presupuesto de la nación, a la estrategia regional de
desarrollo  y  a  los  instrumentos  de  planificación  comunal,  haciendo  que  las  controversias
presupuestarias se supediten a estos instrumentos que se construyen en forma participativa. Mi
objetivo con esta indicación es que sea el gobernador el que coordine principalmente los servicios
y el que revise lo relativo a las inversiones y a la coherencia entre las políticas de la región; es
decir, que sea el gobernador el que asuma el rol más protagónico.
Dije en la comisión que las políticas públicas no pueden depender de las personas, por lo que los
planes estratégicos de desarrollo comunal y regional, al ser gestados de manera participativa con
la ciudadanía, deben ser siempre mandatorios.
Por último, quiero señalar que con todas las indicaciones presentadas queremos que haya un
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 26 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
respeto irrestricto a los planes de desarrollo comunal y regional. Lamento que en la comisión no
haya habido acuerdo sobre el silencio administrativo positivo, lo que espero que pueda ser
corregido en comisión mixta.
Por lo anteriormente expuesto, la bancada radical aprobará, sin duda, este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 9715-07)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros presentes en la Sala.
Es imposible no adherir a esta causa y no votar a favor de la propuesta de la Comisión Mixta. Sin
embargo, todavía nos estamos quedando bastante cortos, porque esta iniciativa lleva varios años
en el Parlamento, pero así como ésta, ha habido otras, incluso más audaces, sobre la materia.
El hecho de que se haya iniciado en una moción, obviamente, no permite que en su aplicación el
Estado incurra en gastos. Por eso, el proyecto dice que la justicia “podrá”, pero no utiliza el modo
imperativo.
Me parece que, hechas todas las salvedades respecto de cuánto puede nuestro Estado controlar,
debemos exigir el cumplimiento de las medidas cautelares. En ese contexto, el monitoreo
telemático debería aplicarse en forma obligatoria desde que se inicia la investigación y no solo
cuando el victimario se encuentra condenado a alejarse de la víctima. Mientras se realiza la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 27 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
investigación, debería ser obligatorio que ellos portaran estas pulseras o tobilleras electrónicas,
para que las mujeres puedan sentirse más protegidas, pues la falta de protección es la que ha
hecho que muchísimas mujeres prefieran aguantar las agresiones, no denunciarlas y sufrir este
martirio permanente.
Quiero señalar, una vez más, que el Estado se queda corto en darle más herramientas a la justicia
para aplicar de forma obligatoria esta medida cautelar mientras se hace la investigación, y no
dejarla al arbitrio de los jueces.
Por todo ello, la bancada del Partido Radical, obviamente, apoyará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, contenido en el boletín N° 12426-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en jueves 12 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 28 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, este es uno de tantos proyectos que hemos presentado los parlamentarios con
el objeto de tratar de idear formas con las cuales la gente sienta que es mucho más fácil y que
puede concurrir a votar a un lugar más cercano.
Esta iniciativa se acompaña con una serie de otros proyectos que tienen que ver con el voto por
correo, con el voto adelantado y con la posibilidad del voto electrónico.
Todo aquello lo hemos hecho porque cada día se hace más patente que en nuestro país vota
menos del 40 por ciento de las personas, porcentaje que no es representativo, a diferencia de lo
que ocurre en otros países en que vota un porcentaje similar. Hay países desarrollados en los que
también vota el 40 por ciento de sus ciudadanos, pero, debido a que son naciones más
homogéneas, la minoría que se expresa da cuenta de lo que piensa casi la totalidad de sus
habitantes.
En nuestro país existen barreras económicas, sociales y educacionales que hacen que el 40 por
ciento  que  vota  no  sea  homogéneo.  Obviamente,  eso  hace  que  minorías  que  no  son
representativas sean las que eligen a las autoridades.
Por otra parte, me parece que también es importante que el Servel tenga más herramientas para
ir asumiendo esas responsabilidades, porque dicho organismo tiene que seleccionar cuál es el
establecimiento de votación más cercano al domicilio de la persona.
Las personas tienen la obligación de tener sus domicilios actualizados, pero el Servel y otros
organismos del Estado que tienen la información de las personas deben empezar a relacionarse y
a compartir la información para evitar que las personas hagan trámites duplicados.
Es absurdo que si una institución tiene la información de una persona, de un ciudadano, no la
comparta con otros organismos del Estado y que debido a eso los haga hacer trámites que son no
solo burocráticos y costosos, sino además lentos.
Por las razones expuestas, la bancada del Partido Radical apoyará este y todos los proyecto que
signifiquen mejorar la participación ciudadana en la elección de sus autoridades. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 29 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando Pérez .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a todos quienes están en el hemiciclo y a las
autoridades del Ejecutivo que nos acompañan.
Da gusto escuchar no solamente a aquellos colegas diputados que pertenecen a regiones que
tienen costa y pescadores artesanales, sino también a aquellos que son mediterráneos y que, de
la misma manera, se han sensibilizado con este tema.
Chile es un país que tiene más de 4.000 kilómetros de costa, y deberíamos ser una potencia
mundial en temas de pesca. Por eso es que a mí me da mucha pena y lamento profundamente el
que estas sean tareas, como han dicho mis colegas, tan invisibilizadas, que exista tanta
informalidad en el desarrollo de esta actividad económica, en la cual uno pudiera decir que la
mayoría o el grueso está entre los grandes empresarios y aquellos que poseen grandes
embarcaciones; sin embargo, yo diría que en el día a día quienes sostienen la actividad pesquera
son estos pequeños mariscadores, pescadores artesanales, mujeres y hombres muy esforzados.
En ese contexto, quiero insistir en algo que ya han dicho muchos de mis colegas, y es sobre lo mal
que lo han pasado los pescadores artesanales, porque ellos no tienen ahorros ni cuentas de
capitalización individual en las AFP y tampoco existen para ellos otras alternativas de actividades
económicas que no estén ligadas al mar, pues viven en su mayoría en caletas pesqueras, alejadas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 30 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de los centros urbanos donde podrían desempeñar otras labores económicas. Ellos lo han pasado
mal y también sus familias; de hecho, hemos conocido historias terribles de niños que han debido
subirse al techo de sus casas para conectarse a sus clases en línea, en esta dura época de
pandemia.
A raíz de la pandemia, todos estamos mucho más sensibles y por eso quiero agradecer a los
autores de esta moción y a la bancada del Partido Demócrata Cristiano por este proyecto de ley
interpretativa.
No entiendo cuál es la razón por la que el gobierno no ha patrocinado aún este proyecto, apoyo
que es indispensable para que salga adelante en su tramitación, pero confío en que su aprobación
unánime en la Sala presionará al Ejecutivo para que lo patrocine, porque no se entiende su
insensibilidad en este tema, en circunstancias de que su discurso ha sido que nadie que lo esté
pasando mal y que lo necesite va a quedar sin recibir ayuda.
Estamos cansados -y creo interpretar a varios de mis colegas de tener que estar parchando,
haciendo leyes interpretativas para incluir a todos los que hoy necesitan ayuda del Estado.
Esperamos que el Ejecutivo sea mucho más proactivo y que, cuando se cometa un error que deje
fuera de algún beneficio a un grupo de personas, sea el mismo Ejecutivo el que los incluya
proactivamente.
Por lo tanto, hago nuevamente el llamado a votar a favor del proyecto, aunque no me cabe la
menor duda de que se aprobará por unanimidad. Espero que el Ejecutivo se sume y tienda su
mano a esta actividad económica que no puede desaparecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
CREACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL
REGISTRO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13159-06 Y 14291-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y
Servicio Electoral, para incorporar un procedimiento de desinscripción voluntaria del Registro
Electoral (boletines Nos 13159-06 y 14291-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 31 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ya
fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero recordar que el 31 de enero de 2012 entró en vigencia la reforma
constitucional que modifica los artículos 15 y 18 de la Carta Fundamental, con el objeto de
consagrar el sufragio como un derecho de los ciudadanos, así como su inscripción automática en
los registros electorales. Pasados diez años desde ese momento, transcurridas varias elecciones,
se observa una caída preocupante en la participación electoral, con niveles menores al 50 por
ciento para las elecciones presidenciales y menores al 40 por ciento para las elecciones de
alcaldes y concejales.
Un presidente que obtiene más del 50 por ciento de los votos está representando menos del 30
por ciento del total de la ciudadanía. Así, por ejemplo, el Presidente Sebastián Piñera , en las
elecciones de 2017, fue votado por 3,7 millones de electores, que representaron el 54,6 por ciento
de los que concurrieron a votar; pero aquella cifra representa en realidad solo el 26,4 por ciento
del padrón electoral, lo que genera una distorsión en la representación.
Es por ello que, con el objetivo de fomentar la participación en las elecciones, pero sin lesionar la
naturaleza del derecho a sufragio, nos sumamos proactivamente, como bancada radical, a
encontrar la solución a la cada vez más acentuada baja participación en los procesos democráticos
de nuestro país, que hoy por hoy son los más trascedentes de toda nuestra historia como
república.
Además, cabe mencionar que esta medida es una de varias que pueden facilitar la participación
electoral. En este sentido, también espero que se pueda tramitar el proyecto de reforma
constitucional (boletín N° 14444) que establece el transporte público gratuito en días de
elecciones generales y plebiscitos nacionales, que fue presentado por varios diputados, entre ellos
quien habla.
Como una de las autoras del proyecto que hoy estamos tratando, que persigue fortalecer la
democracia, estimo que sería pertinente establecer un punto medio entre la obligatoriedad y la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 32 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
voluntariedad del voto. Así, debemos concretar un sistema que presuma el consentimiento de la
ciudadanía por participar en las elecciones mediante el establecimiento de la obligatoriedad del
voto y la inscripción automática, pero incluyendo el derecho a desinscribirse del Registro Electoral
en cada ocasión que así lo amerite o que estime pertinente el ciudadano, conservando el derecho
a no votar sin coacción alguna de por medio.
Proyectos como estos van en la línea de perfeccionar un mecanismo que sea justo y atienda las
realidades de los ciudadanos de nuestro país. Debemos avanzar en medidas concretas que ayuden
a aumentar la participación y fortalecer la democracia, junto con asegurar que las personas
puedan ejercer su derecho a voz y a opinión a través de las urnas, sin que esto se convierta en
una imposición a las distintas formas de expresión válidas en nuestra sociedad.
Hoy más que nunca nuestro país atraviesa por cambios estructurales, políticos y sociales, los más
importantes del último siglo, y, como Poder Legislativo, debemos estar a la altura y propiciar un
buen desarrollo de los procesos.
Por todo lo anterior, votaré a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN] {INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA}
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto continuar con el debate y votar hasta su total despacho las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que reforma
el Código de Aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a quienes estén inscritos, según los
tiempos que correspondan a cada Comité.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado y el informe de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación fueron informados, respectivamente, en la sesión 75ª de la presente legislatura,
en martes 7 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 33 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, diez años tomó al Congreso realizar una reforma al Código de Aguas, un bien
nacional de uso público como quedará reforzado en esta legislación.
Al mismo tiempo, el desierto ha avanzado, ganando terreno en la zona central y sur, pues la
sequía nos ha golpeado fuertemente. Lo veo cada lunes que emprendo el viaje desde Antofagasta
para venir a Valparaíso. En estos viajes puedo observar la facilidad con que los incendios pueden
propagarse con facilidad debido a lo seco que están los terrenos por la escasez hídrica que afecta
al centro y el sur del país.
Como señala este proyecto, el agua tendrá como uso prioritario el consumo humano, lo que se
define no solo como consumo de agua potable, sino también como consumo de subsistencia.
Además, estos nuevos derechos no serán indefinidos: los que no tengan uso se extinguirán.
Aquellos derechos no inscritos en el catastro público de agua en el Conservador de Bienes Raíces
caducarán. La Dirección General de Aguas tendrá más potestad, porque podrá expropiar y
sancionar.
Recordemos que la demanda social para que el agua sea un bien nacional de uso público en el
estallido social de octubre se escuchó fuerte en todos los rincones del país.
En consecuencia, es una buena noticia que hoy estemos terminando de legislar esta reforma. Por
ello, toda la bancada del Partido Radical votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 34 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, no quiero entrar en discusiones innecesarias en este momento, pero sí es
necesario decir que con nuestros sueldos resulta bastante difícil ponerse en los zapatos de
aquellos para los cuales el 10 por ciento sí es importante para mejorar su vida.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 35 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este mes fueron muchas y muchos las y los antofagastinos, calameños y tocopillanos que al verme
pasar lo primero que me decían era: “Diputada, por favor, apruebe el 10 por ciento”.
Es evidente que estos recursos son necesarios para las familias, como también es evidente que las
ayudas ya entregadas por el gobierno a las familias del país y en particular de mi región no son
suficientes. La pandemia fue un golpe demasiado duro para los más pobres de este país. Las
familias siguen con sus economías quebradas y el empleo informal ha crecido a niveles realmente
preocupantes. Y aunque parezca un contrasentido, las familias claman por su 10 por ciento hasta
para ponerse al día en el pago de colegiaturas, universidades, de la tarjeta de crédito que le dio el
supermercado, simplemente para poder seguir haciendo lo que ya hace muchos años vienen
haciendo, que es bicicletear.
No me cabe ninguna duda: votaré a favor este cuarto retiro del 10 por ciento. Tengo claro que
esta política pública no llegará a la totalidad de los cotizantes, pero algo es algo. Y como reza el
dicho popular, lo perfecto es enemigo de lo bueno.
Se ha dicho hasta el cansancio que esta política pública beneficiará a las y los que tienen más
recursos. Puede ser; no obstante, estoy segura de que muchas de esas personas han recurrido a
estos retiros para ayudar a una hermana, a un hermano o a sus padres, o para pagar tratamientos
psicológicos. Para ellos echar mano a sus propios fondos es una necesidad imperiosa.
Dice el refrán: “Cuando llueve, todos se mojan”. Y estas últimas semanas hemos visto que cuando
se legisla para la nación estas leyes nos norman a todas y a todos.
Lo señalo, porque nos enteramos de que altas autoridades de gobierno hicieron uso de la ley que
permitió el primer retiro. En todo caso, me parece justo lo que algunos colegas oficialistas señalan:
¿por qué no utilizarlo si es ley? ¿Qué hay de malo en ello? No hay nada de malo. Es más, es bueno
que Katherine Martorell , exsubsecretaria y vocera del candidato de gobierno de Piñera, haya
podido utilizar su 10 por ciento para enfrentar una urgencia familiar, o que lo hayan utilizado la
ministra del Medio Ambiente, Carolina Schmidt , y el exministro Jaime Mañalich , quienes también
tuvieron una urgencia. Todo eso está bien y lo comprendo. Sin embargo, lo que me cuesta
entender es la incoherencia, la inconsecuencia y el desparpajo, por ejemplo, del candidato Sichel ,
quien no tuvo empacho en hacer uso de ese 10 por ciento y luego quiere negar ese derecho a los
más necesitados, a los mismos que les está pidiendo su voto. Una persona así no inspira
confianza, porque estará dispuesta a mentir cuantas veces sea necesario para salirse con la suya.
Por mi parte, no he hecho ningún retiro, porque siempre entendí que el espíritu de la ley era que lo
usaran quienes más lo necesitaban, de manera que quiero invitar a todos mis colegas a ser
coherentes. No se puede renegar de una política pública y usufructuar de ella. No ha habido
coherencia. La coherencia en política es fundamental, es parte de la credibilidad del quehacer de
una persona que se dedica a la política. Esto no significa que no tengamos el derecho a cambiar
de opinión. Eso se debe respetar, más aún cuando se entregan los fundamentos del porqué de ese
cambio de opinión, justamente para que haya coherencia, pero siempre va a implicar reconocer
ese cambio sin disfrazarlo.
Confío en que este proyecto de reforma se aprobará en la Cámara de Diputados, y que en el
Senado, liderado por mi candidata presidencial, Yasna Provoste , toda la oposición dará muestra
de coherencia y de unidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 36 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTABLECER QUE
INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO SE PAGUE A FAMILIARES DE
TRABAJADORES FALLECIDOS EN ACCIDENTES DEL TRABAJO O DE TRAYECTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13864-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para establecer que la indemnización por años de servicios se pague a los familiares de
trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de trayecto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Alejandra
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 368ª, en jueves 29 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 74ª de la presente legislatura, en
jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión, que es de mi autoría, junto con otros diputados,
recoge las demandas del sector productivo de los trabajadores mineros. Tengo que hacer un
reconocimiento a los dirigentes gremiales mineros, que fueron quienes originaron la idea de este
proyecto, pero que termina beneficiando a todos los trabajadores de nuestro país, tal como lo
mencionó nuestro colega Fidel Espinoza . Lo que propone esta iniciativa tiene relación con el
problema que afecta a las familias cuando el que fallece en un accidente de trabajo o de trayecto
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 37 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
es uno de sus integrantes.
El artículo 60 del Código del Trabajo regula el pago de remuneraciones y demás prestaciones
adeudadas,  de  las  cuales  un  trabajador  fallecido  o  bien  sus  familiares  son  titulares,  y
fundamentalmente para cancelar el pago de los funerales. No distingue de forma alguna las
causas a las cuales se atribuye ese fallecimiento, tratando de igual manera los casos de
trabajadores fallecidos por muerte natural como los fallecidos por accidentes laborales o de
trayecto.
En ese sentido, la idea matriz del proyecto es modificar el artículo 60 del Código del Trabajo, para
establecer que la indemnización por años de servicio se pague a los familiares de los trabajadores
fallecidos en accidentes del trabajo o de trayecto, para así, por razones de justicia, apoyar a las
familias de los trabajadores fallecidos con ocasión del trabajo, independientemente de las
investigaciones habituales sobre las responsabilidades en dicho accidente laboral.
En Chile, según datos de la Superintendencia de Seguridad Social, publicados en abril de 2020, en
2019 ocurrieron 158.656 accidentes del trabajo. En este grupo se contabilizan 197 trabajadores
fallecidos en accidentes laborales y 163 fatalidades por accidentes de trayecto entre la casa y el
trabajo.
Esa es una realidad que viven muchas familias y trabajadores del sector minero, el cual represento
como diputada de un distrito que pertenece a la Región de Antofagasta, que es en donde,
lamentablemente, suceden con frecuencia ese tipo de sucesos, producto, sobre todo, de lo
riesgoso que resultan las labores en minería.
Por ello, insto a esta Sala a aprobar este proyecto de ley, ya que debemos proteger a las familias y
dar mayor seguridad en el trabajo, pilares que son fundamentales para el desarrollo de nuestro
país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA CONDUCTORES DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS QUE CAUSEN DAÑOS O LESIONES A QUIENES SE TRASLADEN
EN BICICLETAS U OTROS CICLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13975-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 38 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de vehículos
motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros ciclos,
contenido en el boletín N° 13975-15.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 368ª, en miércoles 23 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 75ª de la
presente legislatura, en martes 7 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, honorable Cámara, este proyecto, de mi autoría, que busca ser ley, recibió el
apoyo y la contribución de colegas que fortalecieron su espíritu. Además, la iniciativa tuvo el
apoyo transversal de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Según expuso en la comisión la secretaria ejecutiva de la Comisión Nacional de Seguridad de
Tránsito (Conaset), anualmente fallecen alrededor de 1.500 chilenos en accidentes de tránsito, y
esto afecta preferentemente a peatones y a conductores de bicicletas, de motocicletas y de
vehículos motorizados con carrocerías que los protegen un poco más.
Según Conaset , alrededor del 50 por ciento de estos accidentes fatales corresponden a peatones,
ciclistas y motociclistas.
En 2019, según el índice de ciclismo mundial realizado por Eco-Counter NewCities, Chile aparece
con una tasa de crecimiento en el uso de bicicletas que supera el 10 por ciento anual.
La ley de convivencia vial sin duda ha sido un avance, pero no suficiente, a la vista de lo ocurrido
durante el año 2020, ya que, lamentablemente, el aumento del uso de este medio de transporte
ha ido acompañado de un incremento en las cifras de accidentes con resultados fatales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 39 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esto lo expuso la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset) en esta misma Cámara:
durante 2020 se registraron 108 muertes de ciclistas, la cifra más alta exhibida desde 2015.
Probablemente en pandemia, y con restricciones de circulación, el aumento de la velocidad por
quienes circulaban ha tenido estos efectos negativos. Por eso presentamos el proyecto de ley en
comento, el cual fue enriquecido durante su tramitación en la Comisión de Transportes, dentro de
lo cual destaco lo siguiente: una modificación al Código Penal, en su artículo 492, para aumentar el
tiempo de la suspensión de la licencia de conducir a quienes, en un vehículo motorizado, causaren
lesiones o cuasidelito de homicidio; en el decreto con fuerza de ley N° 1, la llamada “Ley de
Tránsito”, se agrega en los accidentes de tránsito que constituyen presunción de responsabilidad
del conductor el no mantener una distancia razonable y prudente con los vehículos motorizados y
ciclos que le anteceden o circulan en la calzada, y se aumentan las penas de multas que se
aplicarán a los infractores de los preceptos de la Ley de Tránsito.
Todas esas modificaciones tienen un sentido: proteger a quienes utilizan un medio de transporte
amigable con el medio ambiente y que en todos los sentidos es beneficioso para la salud. Es un
elemento clave para tener ciudades descongestionadas y una población físicamente activa.
¡Basta de seguir lamentando la muerte de jóvenes y el dolor que eso conlleva! Ya los usuarios lo
han dicho fuerte y claro: “¡no más ciclistas muertos!”. Es momento de hacer algo, y este proyecto
busca generar mayor respeto y conciencia para evitar seguir lamentando tragedias.
Por ello, llamo a todos los colegas a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la Cámara de Diputados y el gobierno -aprovecho de saludar a los ministros y
subsecretarios que nos acompañan tienen conciencia clara de mi compromiso irrestricto con este
tema, que es una situación de Estado que debió haber sido tratada desde hace tiempo.
Por lo menos, en los tres últimos gobiernos, junto con otros parlamentarios de la zona,
insistentemente he ido a conversar con los ministros del Interior para hacer sentir la importancia
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 40 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de una legislación en nuestro país que diera cuenta de los cambios que ha habido.
También recordarán que en una acusación constitucional contra un ministro del Interior y
Seguridad Pública del gobierno de la Presidenta Bachelet , fui la única diputada oficialista que votó
a favor, precisamente porque sentía que había esa ausencia del Estado en materia legislativa. Y,
dicho eso, tuvimos que esperar varios años más para que ingresara una nueva propuesta que se
hiciera más de cargo de los tiempos.
Migración hemos tenido siempre. En el norte conocemos las migraciones china, croata y griega;
tenemos españoles en las primeras épocas, pero también tenemos españoles que llegaron hace
algunos años, luego de que vivieran una fuerte depresión económica en su país. Pero lo más
habitual para nosotros es convivir, en el día a día, con personas de Bolivia, de Perú y,
particularmente, de Ecuador, lo que se ve facilitado por el Convenio Hipólito Unanue. Sin embargo,
es una convivencia en la que no hay trastorno, y cuando uno mira los números, ellos son la
población más numerosa en Antofagasta.
Hace algunos años tuvimos una migración, del 2012 en adelante, por la violencia que hubo en
Colombia. Fue una inmigración injustificada, es decir, mientras en otras partes del país la
inmigración colombiana era de menos 3 por ciento, nosotros teníamos 16 por ciento de la
población. Llegamos a tener miles de personas, que primero se ubicaron en arriendos. Alguien dijo
hace un rato que eran chilenos los que cometían abusos y explotaban a muchos de estos
extranjeros, que los hacían arrendar, para que después vivieran de a cincuenta personas en una
casa. Eran chilenos los que tasaron bienes nacionales y luego se los vendieron, y eran chilenos
también los que les ofrecían construir las alcantarillas y “colgarlos” al alumbrado público.
Entonces, estamos ante una situación que se fue desbordando.
Hoy ya no son los colombianos; creo que los colombianos han sido asimilados en Antofagasta.
Estamos teniendo una llegada de venezolanos, que ni siquiera vienen a nuestra región. Los
colombianos venían huyendo de la violencia, pero también venían buscando oportunidades
económicas por el boom del cobre. La situación económica en mi región era boyante.
Dicho eso, hay algo que me ha hecho sentir muy impotente durante estos dos últimos meses, cual
es que habiendo gente valiosa en regiones, delegados presidenciales, gobernadores regionales,
alcaldes, exautoridades, todos queriendo contribuir con ideas, el gobierno haya sido refractario.
Ese será siempre mi reclamo. Esa poca apertura a dialogar y a escuchar ideas, a escuchar
sugerencias y a trabajar en equipo.
Lamento que esta sesión se esté celebrando después de tanto tiempo de ocurridos los hechos en
el norte. Me parece que hay que sacar ejemplo de todo esto y pensar en cómo construir de
manera más propositiva el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 41 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particu-
lar, salvo que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, estamos discutiendo en general el presupuesto de nuestra nación para el año
2022.
Inicio mi intervención resaltando que la Comisión Especial Mixta de Presupuestos rechazó
completamente nueve partidas. Así llega el presupuesto a esta Sala.
En ese contexto, algunas partidas, en lo personal, me interesan muchísimo más que otras. Me
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 42 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
gustaría hablar de salud, del escaso presupuesto de siempre para atención primaria en salud y
para salud mental. El Presidente promulgó este año una nueva ley de salud mental, que es de mi
autoría y del entonces exdiputado Sergio Espejo . Sin embargo, es una ley sin presupuesto.
También hemos visto que el Ministerio de Salud no ha sabido explicar los aumentos que ha tenido
en compras de servicios y que los recursos se sigan yendo hacia el sector privado de salud.
No ha sido posible enfrentar las listas de espera; no se cuenta con recurso humano, como ocurre
en Calama. Aun cuando tengan los recursos y llamen a licitaciones, no hay oferta. En ese contexto,
para nosotros es motivo de preocupación lo que ocurre con los recursos para salud.
De la misma manera, cuando hablamos de Vivienda. Para el 2022 se contempla la construcción de
25.000 viviendas. Quiero destacar que solo en Antofagasta el déficit es de más de 30.000
viviendas. Por lo tanto, es obvio que es insuficiente. Además, faltan otras líneas de trabajo, como
la autoconstrucción supervisada, los subsidios de autoconstrucción y la habilitación de algunos
terrenos para radicar campamentos. Esta parte tampoco está clara dentro de las políticas de
Vivienda.
En Transportes, se sigue insistiendo en las regiones en reemplazar los combustibles fósiles por
movilidad eléctrica. Me parece superbién; pero en el fondo se está reemplazando uno por uno.
Aquí no hay optimización del tránsito en las ciudades. La congestión sigue y, además, aumenta,
porque lo que hacen las licitaciones del Ministerio de Transportes es aumentar el parque vehicular
de transporte colectivo.
Por lo tanto, llamo nuevamente a pensar que podemos tener medios de transporte más modernos,
eléctricos -estoy absolutamente convencida de la electromovilidad-, pero por qué no tranvías. En
vez de diez micros, que circule un solo tranvía.
Aprovecho de decir que el precio de la libra de cobre es mayor a cuatro dólares, y eso me parece
significativo.
Finalmente, quiero hacer referencia a un tema que ha estado en todos los medios de
comunicación. Es el caso de la corrupción, particularmente, la narcopolítica.
En Antofagasta fue descubierto un funcionario público, de la delegación presidencial y encargado
de los drones de vigilancia de la Subsecretaría de Prevención del Delito, que traficaba drogas y
armas. Se le encontraron armas en su poder. ¿Cuándo, este y todos los gobiernos, van a poner
realmente el acento en la agenda anticorrupción? ¿Cuándo se van a priorizar los muchos
proyectos que hemos iniciado en esta Cámara y también en el Senado para que exista control
estricto de los funcionarios públicos en materia de drogas? ¿Cuándo va a ser obligatorio que
nosotros tengamos que rendirle a la ciudadanía una prueba de limpieza, por decirlo de alguna
manera? Eso me parece tremendamente importante, además de revisar todas las licitaciones que
se han hecho en la Subsecretaría de Seguridad Pública.
Mañana tendremos ocasión de referirnos, de forma más específica, a algunas de las partidas de
los  ministerios  en  cuestión.  De  todas  maneras,  quisiera  que,  en  términos  generales,  no
habláramos de un proyecto de ley de presupuestos que signifique una sangría, pero tampoco un
frenazo a la economía. Está bien, existe más liquidez, hay inflación y está bastante líquido el
escenario, no solo en Chile, sino también a nivel mundial, pero creo que un frenazo tan brusco
como el que propone este presupuesto podría traer algunas consecuencias negativas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 43 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 44 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, voy a usar el breve espacio de tiempo de que dispongo para hacer énfasis
respecto del bloque de partidas que estamos analizando.
Quiero hacer énfasis en algo que a la ciudadanía le interesa mucho, que tiene que ver con el
correcto uso de los recursos públicos y los temas de probidad, de transparencia y de la
narcocorrupción.
Ayer me referí a un tema que en este minuto está haciendo mucha noticia en la Región de
Antofagasta, ya que en un control carretero un funcionario de gobierno de la delegación regional,
encargado de seguridad pública y de vigilancia con drones, fue sorprendido transportando drogas
en un vehículo con logos falsificados del gobierno y con su credencial a la vista, quien además
tenía armas.
En ese contexto, en la partida Ministerio del Interior y Seguridad Pública presenté una indicación
muy similar a la que presentó el diputado Juan Antonio Coloma en la partida Congreso Nacional,
pero lamentablemente fue declarada inadmisible. Ambas se refieren a que exista un control
efectivo del mal uso de drogas ilícitas por parte de funcionarios públicos.
Creo que es imperativo que tanto este gobierno como la próxima administración lleven a cabo una
lucha irrestricta en contra de la corrupción y del narcotráfico, pues no hay nada peor que cuando
se encuentran algunos funcionarios públicos involucrados en ese tipo de delitos. Eso hay que
perseguirlo hasta el final.
En consecuencia, solicito que esas dos indicaciones, tanto la del diputado Coloma como la mía,
sean votadas a favor y aprobadas ojalá por unanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 45 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 46 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando Pérez .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero referirme a los temas de vivienda y de transporte.
La de Antofagasta es una de las regiones donde más se han extendido los campamentos, en los
que no solo viven extranjeros, sino también muchas familias chilenas, a quienes se les hizo
imposible continuar en una vivienda por lo caro de estas en cuanto a su compra o arriendo.
De esta situación ya han pasado más de diez años, y desde que soy diputada, en cada discusión
presupuestaria nos hemos referido constantemente a este tema, que, al parecer, no tiene una
solución pronta. Para eso, entonces, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo debería ponerse más
ingenioso. Promover, por ejemplo, una política pública efectiva de autoconstrucción supervisada,
implementar subsidios de autoconstrucción y ver la posibilidad cierta de radicar campamentos,
sobre todo en terrenos que sean aptos.
Ayer lo mencioné: para el próximo año el gobierno ofreció 25.000 soluciones habitacionales. Solo
en Antofagasta, como comuna, se necesitan más de 30.000. Se estima que para responder a la
demanda de viviendas, el próximo gobierno debería construir unas 400.000 viviendas, una cifra
que está muy lejos de la propuesta que nos ofrece el gobierno que termina. Este es uno de los
desafíos a que nos enfrentaremos el próximo año desde el trabajo que tiene que hacer el
Ejecutivo, pero también de lo que nosotros, como Poder Legislativo, podemos aportar.
Mientras no ocurran estos cambios, las personas se seguirán ubicando bajo torres de alta tensión,
en  vías  aluvionales,  construyendo  sin  supervisión  y  exponiéndose  a  las  más  diversas
vulneraciones.
En la partida del Ministerio de Transportes, quiero decir que ya en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos fue rechazado y bastante observado el presupuesto, a propósito de las licitaciones
exprés que está haciendo el ministerio en materia de electromovilidad. Todos estamos de acuerdo
con la electromovilidad y me manifiesto entusiastamente a favor. Sin embargo, me parece que
esas licitaciones no se pueden hacer con la rapidez que lo están haciendo y tampoco se puede
excluir a los medianos empresarios que hay en regiones. Se está favoreciendo la concentración de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 47 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la propiedad y el que se adjudiquen estas licitaciones las mismas empresas de siempre, incluso
algunas extranjeras, que tienen gran poder económico.
Por otro lado, la electromovilidad es solo un recambio de uno por uno: una unidad de micro por
otra unidad de micro. Obviamente, es mucho mejor una micro eléctrica; sin embargo, me parece
que no es optimizar el tránsito, sobre todo en regiones.
Hemos visto cómo aumentan las líneas de metro en la Región Metropolitana y una serie de
optimizaciones para evitar la congestión; sin embargo, nada de eso ocurre en regiones. Solo se
nos ofrece el cambio de una micro tradicional por una eléctrica.
No puedo terminar mi intervención sin decir que también sería importante que el ministerio se
preocupara  de  que  en  la  movilización  colectiva  existieran  realmente  contratos  para  los
conductores, y no como es hoy, que existe una especie de arriendo, y los conductores no tienen ni
previsión ni derecho a nada. Tienen que trabajar muchísimas horas para poder completar un
sueldo digno.
En ese sentido, creo que el ministerio ha estado ausente y lo llamo a hacerse responsable de
aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 48 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, en este bloque de partidas presupuestarias, quiero referirme en especial a la
partida de Salud.
Casi siempre el presupuesto de la nación que una administración deja a otra suele despertar
suspicacias, más aún cuando quien reemplaza al gobernante saliente será una persona de una
opción política distinta. Eso no debiera ser así. El gran legado del Presidente saliente debiera ser
que la administración entrante pueda tener las condiciones presupuestarias para llevar adelante
su programa de gobierno.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 49 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo, los porfiados hechos y su trayectoria de vida juegan, nuevamente, una mala pasada
al Presidente Piñera , ya que, por lo que he visto en las subcomisiones mixtas de presupuestos en
las que he participado, no existe la intención de hacer un esfuerzo fiscal para entregar recursos
suficientes que permitan al gobierno entrante enfrentar los desafíos de salud que vienen.
En ese contexto, quiero enfatizar, en especial a los habitantes de la Región de Antofagasta, que en
la Subcomisión Mixta de Presupuestos se rechazaron parcialmente las partidas del Ministerio de
Salud, correspondientes a los programas de atención primaria, en circunstancias de que fueron los
municipios quienes salvaron la credibilidad del gobierno por el mal manejo de la pandemia en lo
que a trazabilidad y prevención se refiere.
La atención primaria necesita un aumento real del per cápita, no 120 pesos, que es lo que el
gobierno tiene contemplado. Desde hace más de tres años los expertos vienen recomendando que
el per cápita debería alcanzar los 10.000 pesos, pero estamos bastante lejos de esa cifra. Eso es lo
que quería enfatizar: no aceptamos los 120 pesos de aumento propuestos por el gobierno.
Por otra parte, a marzo de 2021, según datos oficiales, 1.654.564 personas se encontraban a la
espera de una consulta de especialidad. En cifras gruesas, solo esto significa más de 100.000
millones.
Al mismo tiempo, hay 260.315 pacientes en listas de espera para una intervención quirúrgica, lo
que también en cifras gruesas significa otros 150.000 millones. Eso, sin mencionar el costo de país
de los años de vida potencialmente perdidos, que en este caso es monumental, ya que cada
persona debe esperar casi dos años para ingresar a pabellón.
¿Y la deuda hospitalaria? ¿Qué se supone que el próximo gobierno haga con la deuda hospitalaria?
Ello, porque no es posible solucionar las listas de espera o las cirugías pendientes si no se paga
antes la deuda. Y ya que tanto nos gusta hablar de concesiones y construcciones, déjenme
recordar que solo para los proyectos hospitalarios que están en ejecución, como el Barros Luco o
el Sótero, por mencionar solo dos, se requieren más de 300.000 millones de pesos en el año.
A estas alturas, mis esperanzas están puestas en la Convención Constitucional. Espero que al final
tengamos un instrumento que establezca que la preocupación primera del Estado es la salud
pública, lo que no niega el derecho a elegir; pero uno elige cuando tiene cómo hacerlo.
Espero que los constituyentes no sigan trabajando sobre la base del paradigma sanitario de
Hernán Büchi y retomen la senda que nunca debió haberse perdido.
Más de 250.000 millones de pesos gastamos anualmente en mantener una estructura centralista y
anquilosada como son los servicios de salud, que son creación precisamente del entonces ministro
Büchi . A esas personas las necesitamos trabajando en los hospitales. Necesitamos que las
decisiones sean tomadas en las regiones, en las provincias, en los municipios.
¡Basta de centralismos anacrónicos, agobiantes y asfixiantes!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 50 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAMINACIÓN CON COLILLAS DE CIGARRILLOS Y
FACILITAR SU RECICLAJE Y REUTILIZACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece medidas para evitar la contaminación con colillas de
cigarrillos, y facilita su reciclaje o reutilización, correspondiente a los boletines Nos 12407-12 y
12821-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, saludo estas dos iniciativas.
De alguna manera, quiero llamar a la reflexión respecto de por qué no tenemos un sistema que
sea mucho más eficiente y que rescate del banco de proyectos, o de los cajones donde se
encuentran guardados, una serie de otros proyectos similares, que habrían enriquecido esta
discusión.
Agradezco al diputado José Miguel Castro , quien me invitó a firmar una de las iniciativas; soy
coautora de una de ellas.
Lamento no formar parte de la Comisión de Salud en este minuto, porque habríamos podido
rescatar otra iniciativa, de mi autoría, que planteaba que las colillas de cigarros debían ser
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 51 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
biodegradables.
Toneladas y toneladas de colillas de cigarros se rescatan en aquellos balnearios donde las
municipalidades se preocupan de contar con máquinas capaces de cerner la arena de las playas.
Debemos considerar que son miles los niños que, en las playas, conviven con esa sustancia tóxica
y contaminante. Son miles los litros cúbicos de agua de mar y de ríos contaminados no solo por los
componentes intrínsecos de la colilla, sino también por la retención de nicotina y de otras
sustancias, como el arsénico.
En ese contexto, me parece que esta es una excelente iniciativa. Estoy de acuerdo con la
propuesta del diputado Celis , de votar separadamente el artículo en cuestión.
Insisto: sería importante contar con algún sistema que nos permitiera rescatar todas las
iniciativas, por antiguas que fueran, referidas a los mismos temas, porque, sin duda, servirían para
enriquecer esta y otras temáticas.
Agradezco nuevamente a los autores del proyecto y anuncio que, obviamente, la bancada radical
votará a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR
CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11311-21) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
considerar a las marejadas como fuerza mayor, para evitar la caducidad de la inscripción de los
pescadores artesanales en el Registro respectivo, correspondiente al boletín N°11311-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
solicite la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 52 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto se inició en una moción que presenté en 2017, y hoy puede dar el
último paso para convertirse en ley de la república.
La iniciativa dará el sustento legal a los miles de pescadores que ven en las marejadas el reflejo de
un cambio climático mundial que, de no mejorar las condiciones de contaminación, emisiones de
CO2, deforestación, explotación minera, etcétera, seguirá golpeando nuestro mundo.
Dentro de la legislación chilena, la pesca artesanal es definida como la actividad pesquera
extractiva realizada por personas naturales en forma personal, directa y habitual, y en el caso de
las  áreas  de  manejo,  por  personas  jurídicas  compuestas,  exclusivamente,  por  pescadores
artesanales inscritos como tales. En este mismo sentido, se considera pescador artesanal a aquel
que se desempeña como patrón o tripulante en una embarcación artesanal.
Además, es necesario estar inscrito en el Registro Pesquero Artesanal (RPA), que es el mecanismo
utilizado para registrar las embarcaciones habilitadas para realizar estas actividades, tanto para
personas naturales como jurídicas, y para comunidades. Quien esté registrado y no realice
actividades por tres años es sacado de este registro.
Este proyecto genera un resguardo legal para que nuestros pescadores artesanales inscritos en el
Registro Pesquero Artesanal no sean eliminados de este catastro mientras existan circunstancias
naturales como las marejadas, que limitan las actividades propias de este rubro y que,
claramente, afectan a miles de compatriotas que buscan el sustento en las costas de nuestro país.
Asimismo, posibilita que esos días de marejadas los pescadores artesanales puedan beneficiarse
de las algas varadas en la playa, actividad que hoy se encuentra prohibida.
Las marejadas pueden llegar a tornarse un problema de real complejidad para los pescadores y
pescadoras debido a que aquellas les impiden, en primer lugar, desarrollar su actividad, es decir,
salir a la mar para generar los recursos que estos trabajadores esperan para sustentar su núcleo
familiar, y, por otra parte, destruyen o inhabilitan embarcaciones pesqueras debidamente inscritas
en el Registro Pesquero Artesanal, que supervisa Sernapesca . Como ejemplo, puedo señalar que
en 2020 Antofagasta tuvo durante 73 días cerrados los puertos y caletas, y Quintero durante 132
días.
Espero que todos mis colegas hoy apoyen este proyecto, que ojalá se apruebe por unanimidad, y
que se transforme pronto en ley para beneficiar a todos los hombres y mujeres de mar,
pescadores artesanales y recolectores del país.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 53 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por las razones expuestas, la bancada radical votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
REVISIÓN DE LEY N° 16.441, DENOMINADA "LEY PASCUA" Y MODIFICACIÓN
DE LOS ARTÍCULOS 13 Y 14 PARA CONSAGRAR LA IGUALDAD DE DERECHOS
DE TODAS LAS PERSONAS ANTE LA LEY (N° 884)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, la ley N° 16.441, también llamada “ley Pascua”, data de 1966, cuando Chile
asume la administración de la isla y se crea el departamento de la Isla de Pascua. Esta ley adaptó
la legislación chilena a la idiosincrasia isleña, queriendo mantener un orden en el cual se
mezclaban la mirada del continente con el sentido de justicia de los isleños.
Sin embargo, los artículos 13 y 14 de la “ley Pascua”, permiten rebajas de penas y beneficios
carcelarios inmediatos a condenados por delitos tan graves como violación y abuso sexual. Los
beneficios son aplicables a todos los nacidos en territorio insular, independientemente de si son de
la etnia Rapa Nui o no, y a quienes cometen dicho delito dentro del territorio.
En 1993 entró en vigencia la ley 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. En el título VI se
hace referencia a la justicia indígena y en los artículos 59 y 60 se hace referencia específica al
tema.
Quiero relevar la contradicción en la que entra el artículo 59 de esta ley indígena, cuando
establece que los pueblos indígenas de que trata la ley tendrán derecho a conservar sus
costumbres e instituciones propias, siempre que estas no sean incompatibles con los derechos
fundamentales reconocidos en la Constitución Política del Estado y en los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
Quiero llamar la atención de esta Cámara de Diputados para decir que no es posible que
estimemos que pueda existir una excepción, en cuanto a que las penas que cumplen los isleños
sean menores, en el caso de una violación, comparándolas con quienes viven en el territorio
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 54 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
continental.
Otra cosa que quiero relevar es que también, cuestión que es atribuible históricamente a la
idiosincrasia isleña, se justifique que las tasas de violencia contra la mujer en la isla se
cuadrupliquen en relación con las del continente.
Por eso, espero que esta Cámara de Diputados apoye este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE LEY 19.728, SOBRE SEGURO DE DESEMPLEO, PARA
ELIMINAR FACULTAD DEL EMPLEADOR PARA DESCONTAR APORTES
REALIZADOS A LA CUENTA INDIVIDUAL DE SEGURO DE CESANTÍA DE SUS
TRABAJADORES EN CASO DE QUE EL CONTRATO TERMINE POR
NECESIDADES DE LA EMPRESA O DESAHUCIO (N° 881)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, agradezco al diputado Meza que me haya invitado a formar parte de este
proyecto de resolución que apunta a hacer justicia con lo que se llama aportes patronales para el
seguro de cesantía.
En este caso, como queda claro en la descripción del proyecto de resolución, se trata de impedir el
que se descuenten estos aportes patronales para el seguro de cesantía cuando el trabajador es
despedido o desahuciado por razones de la empresa.
Se debe entender que esos aportes patronales son para uso del empleado y no deberían ser
“rescatados” del monto que se paga al trabajador cuando es despedido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 55 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
AMPLIACIÓN DE EXENCIÓN DEL PAGO DEL 7 POR CIENTO DE SALUD A
TODOS LOS JUBILADOS (N° 875)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, este es un proyecto de resolución bastante antiguo, que es previo al estallido
social. Sin embargo, me parece que es absolutamente vigente, porque se refiere a un cobro que
hoy resulta realmente injusto cuando los jubilados tienen pensiones que son verdaderamente de
miseria, algo que se da a todo nivel.
Creo que este beneficio debería ser universal, pero hoy solo están exentos de pagar este 7 por
ciento de sus imposiciones de salud aquellos jubilados que pertenecen a los quintiles más pobres.
En consecuencia, espero que este proyecto de resolución sea aprobado por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE TRATAMIENTO Y USO DE AMALGAMAS DENTALES POR
CONTENER MERCURIO (N°994)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, no es necesario hacer mención de lo tóxico que es el mercurio. Existen algunas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 56 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
normas en nuestro país que lo declaran sustancia peligrosa. Sin embargo, aún forma parte de
algunos insumos y elementos médicos. Entre ellos está la amalgama dental.
Si bien, el uso de la amalgama dental con contenido de mercurio ha ido disminuyendo en el
tiempo, ha sido única y exclusivamente por la consciencia que tienen los profesionales de no
utilizarlo y porque han surgido otros elementos.
No obstante, aún hay una cantidad importante de usos, por ejemplo, la rapidez con la cual se
consolida este material, la hace preferible o elegible en los casos de niños que tienen agitación
psicomotora o que son muy pequeños para mantenerse quietos.
En ese contexto, cuando presentamos el proyecto de resolución, existía un 5 por ciento de uso,
preferentemente, en los niños.
Por eso, solicitamos que exista una norma más activa y proactiva, y que prohíba el uso de la
amalgama con contenido de mercurio.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado recaídas en
el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción,  que  establece  fuero  laboral  y  un  descanso
compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la salud, en contexto de estado de
excepción constitucional por pandemia de covid-19, en las condiciones y con los efectos y
excepciones que señala, correspondiente al boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 57 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Modificaciones del Senado, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, sin duda, el proyecto concita todo el apoyo de la Cámara. No tenía intención de
intervenir, hasta que vi la Cuenta del día. Traigo a colación algo que tiene relación con la
administración de los recursos humanos en el Ministerio de Salud. Si bien ocurre en muchos
ministerios, pero el de Salud es bastante conocido para mí, y por eso me refiero a él.
Hoy se me dio cuenta del ordinario N° 5107, recibido en la Cámara con fecha 30 de diciembre, que
responde una consulta que hiciera sobre la aplicación de la ley N° 21.106, que modifica las plantas
de personal de los profesionales de los servicios de salud, y que tendría que haber entrado en
vigencia, a más tardar, en 2020.
Obviamente, la pandemia trajo a todos, incluidos los ministerios, algunas complicaciones desde el
punto de vista de la administración. Es cierto que las urgencias muchas veces pasan por sobre las
cosas importantes, pero aquí estamos hablando del encasillamiento de más de 7.000 cargos, lo
que, en alguna medida, habría permitido normalizar algunos servicios de salud y, a lo mejor, no
tendríamos que estar lamentando algunos despidos y alejamientos de funcionarios que, sin duda,
son necesarios. Sabemos que el presupuesto es el que define la cantidad de gente que se
contrata; no depende de las necesidades que se tengan.
Señor Presidente, por su intermedio, pido a mis colegas que, por favor, se preocupen de fiscalizar
que la ley empiece a regir lo antes posible.
El ministerio, en su respuesta, reconoce un atraso de dos años, al menos. No puede ser posible
que se siga abusando de la paciencia de funcionarios y profesionales que llevan muchos años
trabajando en los servicios de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Modificación de la ley N° 20.780 y destinación de los impuestos verdes a
las comunas donde se instalan las empresas generadoras de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 58 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contaminación.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto de resolución fue presentado en mayo de 2020. Quiero contar que
durante el primer año en que se recaudó este impuesto verde, que se cobra a las industrias
generadoras de contaminación, cuando son fuentes fijas, recaudó 191,4 millones de dólares, pero
ninguno de estos recursos quedó en las comunas donde están los pasivos medioambientales.
Por eso, este proyecto le pide al gobierno que estudie la posibilidad de que ese impuesto verde
quede en beneficio de esas zonas de sacrifico.
Traigo a colación la situación de, al menos, dos comunas de nuestro país: Tocopilla , que la
conozco bien por pertenecer a mi distrito, tiene una mortalidad de 7,2 por cada mil por causas
generales, no por cáncer, en circunstancias que el promedio nacional es de alrededor de 5; en la
Región de Antofagasta es de 4,7; en Huasco, donde nadie tiene duda de lo que está pasando con
la contaminación y que se concentra en aquellos lugares donde hay termoeléctricas.
Sabemos que vamos hacia la generación de electricidad con carbono cero; sin embargo, eso
todavía no es posible, y mientras exista la recaudación de este impuesto verde la solicitud al
gobierno es que se aplique este impuesto y se le entregue a las comunas donde están esas zonas
de sacrificio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
EXIGENCIA DE PRÁCTICA DIARIA DE ACTIVIDAD FÍSICA AL INICIO DE
JORNADA ESCOLAR EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12214-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En sexto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 19.712, del Deporte, para exigir la práctica diaria de ejercicio al inicio de la jornada escolar
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 59 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en los establecimientos educacionales, correspondiente al boletín N° 12214-29.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación, el diputado Pablo Prieto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 366ª, en miércoles 7 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 37ª de la legislatura 367ª, en martes
11 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero felicitar al autor principal de este proyecto, el diputado Pablo Prieto , y a
todos quienes lo acompañaron en esta iniciativa.
Sinceramente, no creo que con un cuarto de hora al inicio de todos los días se vaya a poder
combatir la epidemia de obesidad que tenemos en el país y en el mundo. Sin embargo, me parece
que es una forma tremendamente eficiente de ir cambiando la cultura de nuestros niños y niñas y
de los profesores, y sensibilizar a los niños respecto de la actividad física. Además, los activa a
primera hora del día y los mantiene en mejores condiciones para recibir todos sus aprendizajes en
la escuela y en el liceo. Por eso, espero que el apoyo de esta iniciativa sea unánime.
También quiero decir que hay otra serie de hábitos que deberían ser incorporados, que
representan un costo y, por eso, no han sido considerados por el Ministerio de Salud ni el de
Educación. Hablo, concretamente, de que los niños debieran recibir cepillos de dientes y pasta
dentífrica en los colegios, y ser obligados, en los períodos de recreo o al inicio y retiro de la
jornada, a hacerse una limpieza dental. Esto evitaría muchos costos a futuro.
Apoyo este proyecto que, por no representar costos, es posible que lo legislemos. Es de toda
justicia que estemos pensando en un cambio cultural para practicar movilidad física. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 60 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, después de ocho años de permanencia en esta Cámara he visto cómo hemos
logrado avanzar en materia de derechos de las personas con capacidades diferentes, por ejemplo,
mediante su incorporación al mundo laboral.
Hace algunas semanas, la Sala dio el consentimiento para que siguiera adelante un proyecto que
dice relación con el reconocimiento de la menor esperanza de vida de las personas con síndrome
de Down. En esa oportunidad se declaró admisible la moción.
El proyecto fue enviado a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Sin embargo, en atención a
que estamos terminando el período legislativo y a que esa comisión se encuentra sobrecargada
con proyectos de gran trascendencia, pido que recabe la anuencia de la Sala para que la iniciativa
sea vista por la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Me parece que podríamos terminar este período con ese broche de oro o, por lo menos, dejar
encaminada esa moción.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Habría acuerdo de la Sala para acceder a la solicitud de la diputada Marcela Hernando ?
Acordado.
-0-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 61 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece un nuevo
estatuto de protección a favor del denunciante de actos contra la probidad administrativa
(boletines Nos 13115-06 y 13565-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero relevar que este proyecto de ley, que se inició en una moción de mi
autoría, junto con un mensaje del Ejecutivo, nace producto de la comisión investigadora que
desarrollamos en 2019 en esta Cámara. Ella se fundó en una serie de hechos irregulares en la
contratación de personal e inversiones en el Ministerio de Salud. Fue en esta instancia en la que
descubrimos que funcionarios públicos tuvieron conocimiento de esos hechos irregulares, pero al
no tener garantías ni incentivos suficientes no denunciaron lo que observaron.
Es por ello que decidí presentar esta moción, que luego fue fusionada con un mensaje del
gobierno, para modificar el Estatuto Administrativo y promover la denuncia por funcionarios
públicos acerca de los delitos y otras acciones irregulares de los que tengan conocimiento.
En su espíritu, este proyecto corrige e incentiva las conductas hacia la probidad de los funcionarios
públicos. Buscamos que el Estado sea más eficiente y que se protejan los recursos que pertenecen
a todas y todos los chilenos.
Como señalé, esta moción fue fusionada con un mensaje del Ejecutivo y trabajada por las
comisiones unidas de Constitución y de Gobierno Interior de la honorable Cámara.
Valoro que el Ejecutivo pusiera urgencia a esta iniciativa; agradezco especialmente al ministro de
Justicia. Este es un proyecto que merece ser parte de la agenda anticorrupción que es demandada
por la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 62 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La moción que verá la luz como ley de la república destaca por lo siguiente: crea un nuevo canal
de denuncias a través de la Contraloría General de la República; garantiza el derecho del
particular o servidor público denunciante a solicitar que su identidad permanezca reservada desde
el momento de la presentación de la denuncia hasta el cierre de los procedimientos que se inicien
con ocasión de esta; se refuerzan las medidas de protección en favor del servidor público
denunciante y se establecen medidas correctivas; finalmente, existirá sanción para el funcionario
público que ejerce acciones de hostigamiento en contra del denunciante o testigo.
Es tarea de todos los que nos dedicamos a la función pública velar por el buen comportamiento
propio y el de los pares. En nosotros recae la responsabilidad de la eficiencia y la eficacia que nos
encomienda la ciudadanía.
Todo funcionario público debe hacer honor a su cargo y tener las garantías necesarias para
denunciar los hechos irregulares.
Aprovecho de saludar al ministro de Justicia y agradecerle nuevamente que haya aceptado la
fusión de una moción con un mensaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13894-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de difusión de
encuestas de opinión pública referidas a preferencias electorales, y requisitos de transparencia
y sanciones en caso de incumplimiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 63 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 enero de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 30.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, me dirijo a esta honorable Cámara de Diputados respecto del
proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, en materia de difusión de encuestas de opinión pública referidas a preferencias
electorales.
El año pasado, vivimos en nuestro país una serie de elecciones populares relevantes para el
devenir de nuestra democracia. Es así como los gobiernos locales y regionales, las diputaciones,
las senadurías y la Presidencia de la República fueron objeto de elecciones populares. Con ello
fuimos testigos de diversas encuestas de opinión que salieron a la luz, algunas de ellas con
aciertos, pero muchas otras con errores graves.
Esto es de suma importancia en el proceso eleccionario, ya que al momento de instalar una idea
en la opinión pública sobre quienes pueden ser los potenciales candidatos a elegirse se puede
inclinar a los ciudadanos hacia una u otra preferencia.
Por lo anterior, junto con un grupo de diputados, presenté un proyecto que busca legislar sobre
una regulación que aumente la transparencia del sistema, pero que además determine la
existencia de sanciones claras al incumplimiento.
En primer término, se disminuye la veda para la publicación de encuestas hasta el cuarto día
anterior al de la elección o plebiscito inclusive.
Respecto de las instituciones y empresas de encuestas de opinión pública que traten sobre
preferencias electorales, estas no podrán divulgar y publicar los resultados cuando dicha
publicación no venga acompañada de la transparencia activa de un documento técnico que sirva
de evidencia y sustento estadístico de los resultados arrojados por dicha encuesta.
Asimismo, los medios de comunicación social, cualquiera sea el soporte o instrumento utilizado,
solo podrán divulgar los resultados de aquellas encuestas políticas referidas a preferencias
electorales que cumplan con los requisitos establecidos anteriormente.
En cuanto a las sanciones, lo relevante es que se aplicará la pena de presidio menor en su grado
mínimo a medio a los socios controladores, directores o ejecutivos de las encuestadoras que
hubieren mentido dolosamente o manipulado en las publicaciones de encuestas de opinión de
preferencia electoral.
Finalmente, también es importante el establecimiento de un registro público. Este es un elemento
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 64 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que busca formalizar un mercado totalmente desregulado. Lo que se busca es transformar a Chile
en un referente internacional en una materia de difícil regulación y que requiere innovación
pública. Ese espíritu de vanguardia es el mismo que llevó a Chile a un proceso inédito de una
convención constituyente democrática, paritaria y con participación de los pueblos originarios.
Por lo anterior, llamo a aprobar este importante proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 65 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Hernando , y Olivera , y de los diputados señores Ascencio ; Bernales ;
Naranjo ; Sabag ; Soto, don Raúl , y Verdessi , que "Modifica la Ley General
de Servicios Sanitarios, para exigir a las empresas concesionarias de tales
servicios, garantizar un suministro mínimo de agua potable en favor de
clientes a quienes se haya suspendido el suministro por falta de pago".
Boletín N° 14116-09.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Hernando , y Olivera , y de los diputados señores Ascencio
; Bernales ; Naranjo ; Sabag ; Soto, don Raúl , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Cicardini ; Girardi , y Hernando , y de los diputados señores
Boric ; Brito ; Hirsch ; Moraga , y Velásquez, don Esteban , que "Modifica la
Carta Fundamental, para conceder iniciativa legislativa parlamentaria en
materia de compensación a favor del Estado por la explotación de recursos
naturales no renovables". Boletín N° 14106-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Cicardini  ; Girardi  , y Hernando  , y de los diputados
señores Boric ; Brito ; Hirsch ; Moraga , y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 66 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Santana, don Juan ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , y de las
diputadas señoras Cicardini y Hernando , que "Modifica el Código del
Trabajo, para establecer que la jornada laboral comprende los actos o
acciones de preparación ejecutados por el trabajador, tanto al inicio como
al término de la misma". Boletín N° 14126-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Santana,
don Juan ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , y de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando , que "Modifica el Código del Trabajo, para establecer que la jornada laboral
comprende los actos o acciones de preparación ejecutados por el trabajador, tanto al
inicio como al término de la misma". Boletín N° 14126-13.
Ver texto moción
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Santana, don Juan ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , y
de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Hernando , y de los diputados señores Calisto ; Matta ; Silber , y Verdessi
, que "Regula la extracción de áridos". Boletín N°14134-08.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Hernando , y de los diputados señores Calisto ; Matta ;
Silber , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Hernando
; Orsini , y Rojas, que "Modifica el Código del Trabajo, para asegurar el
cumplimiento del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres
y mujeres". Boletín N° 14139-34.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 67 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans ; Hernando ; Orsini , y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Hernando , y de los diputados señores Ascencio ; Flores, don Iván ;
Naranjo ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber ; Soto, don Raúl , y Torres,
que "Modifica la ley N° 21.249 para disponer, por tiempo limitado, las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios de
telefonía y de acceso a internet". Boletín N° 14164-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Hernando , y de los diputados señores Ascencio ; Flores,
don Iván ; Naranjo ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber ; Soto, don Raúl , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Fernández ; Hernando ; Hertz ; Jiles ; Marzán ; Orsini ; Santibáñez , y
Vallejo , que "Modifica diversos cuerpos legales, para garantizar la
observancia del principio de paridad de género, tanto en la presentación
de candidaturas, como en la integración del Congreso Nacional, los
consejos regionales y concejos municipales". Boletín N° 14166-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola ; Castillo  ; Fernández  ; Hernando  ; Hertz  ; Jiles  ; Marzán  ; Orsini  ;
Santibáñez , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 68 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando , y de los
diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio
; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo , que "Modifica la Carta
Fundamental, para reducir el número de integrantes del Tribunal
Constitucional, modificar las reglas de su nombramiento y suprimir el
mecanismo de voto dirimente". Boletín N° 14206-07
Ver Texto Moción
Diputada señora Hernando , y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don
José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y
Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Berger ; Longton ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, en materia de dictación de normas
relativas a la gestión de residuos, escombros u otros desechos
domiciliarios, bajo los criterios que indica". Boletín N° 14219-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Berger ;
Longton  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Saffirio  ; Sepúlveda, don Alexis  , y Soto, don
Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal ; Bernales ;
Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 69 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Castillo ; Hernando ; Parra ; Rojas , y Vallejo , que "Modifica la Carta
Fundamental, para imponer al Presidente de la República la obligación y
plazo para presentar a tramitación un proyecto de ley de extinción de las
deudas contraídas por los estudiantes para financiar su educación
superior". Boletín N° 14231-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Vidal ; Bernales ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas
señoras Castillo ; Hernando ; Parra ; Rojas , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres ; Rocafull ;
Saldívar ; Velásquez, don Pedro ; Venegas , y Walker , y de las diputadas
señoras Hernando ; Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina ,
que "Faculta a los concejos municipales para celebrar convenios, y
condonar total o parcialmente las deudas contraídas en virtud del no pago
de derechos de aseo municipales, con ocasión del estado de excepción
constitucional de catástrofe, decretado a causa del Covid-19". Boletín N°
14252-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Torres ; Rocafull ; Saldívar ; Velásquez, don Pedro  ; Venegas , y Walker , y de
las diputadas señoras Hernando ; Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Castillo ,
y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ; Mellado, don Cosme ; Pérez,
don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y Vidal ,
que "Modifica la ley N° 18.101, que Fija normas especiales sobre
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 70 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
arrendamiento de predios urbanos, para eximir temporalmente del pago
de la renta a los pequeños comerciantes y profesionales que sean
obligados a cerrar sus locales de atención al público en las circunstancias
que señala". Boletín N° 14271-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando y Castillo , y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ; Mellado,
don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y Vidal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Boric ;
Castro, don Juan Luis ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de las diputadas señoras
Cariola ; Girardi ; Hernando , y Parra , que "Modifica el Código Sanitario,
con el objeto de facultar al Ministerio de Salud el asegurar a la población
el acceso gratuito a dispositivos de uso médico consumible, destinados a
la prevención de enfermedades relacionadas con una alerta sanitaria por
epidemia o pandemia". Boletín N° 14265-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch  ; Boric  ; Castro, don Juan Luis  ; Crispi  ; Rosas  , y Torres  , y de las
diputadas señoras Cariola ; Girardi ; Hernando , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y
Rojas , que "Crea un mecanismo de nombramiento e integración de los
directorios de empresas públicas, y en aquellas en que el Estado tenga
participación, en que se procure la paridad de género". Boletín N° 14314-
34.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 71 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola , Cicardini ,
Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y Rojas , que "Crea un
mecanismo de nombramiento e integración de los directorios de empresas públicas, y
en aquellas en que el Estado tenga participación, en que se procure la paridad de
género". Boletín N° 14314-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cariola  , Cicardini  , Fernández  , Hernando  , Marzán , Mix , Olivera  ,
Ossandón , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck, Hernando, y
Parra, y de los diputados señores Longton, Mellado, don Miguel, y Trisotti,
que "Modifica la Ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para establecer como excusa ante la designación
como vocal de mesa, el haber desempeñado tal función en los cuatro actos
electorales previos". Boletín N° 14322-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Luck, Hernando , y Parra, y de los diputados señores Longton, Mellado, don
Miguel, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Rocafull ; Saavedra ; Saldívar , y Velásquez,
don Esteban , y de la diputada señora Hernando , que "Modifica la ley N°
18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios,
para facilitar el ejercicio del derecho a voto de quienes se encuentren
laborando en faenas mineras, en los supuestos y con las condiciones que
indica". Boletín N° 14329-06.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 72 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ver Texto Moción
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Rocafull ; Saavedra ; Saldívar
, y Velásquez, don Esteban , y de la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Cicardini , y Hernando , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Celis, don Ricardo ; Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don
Esteban , y Verdessi , que "Regula la construcción, instalación y operación,
su impacto ambiental y la fiscalización de complejos de aerogeneradores
de energía eléctrica". Boletín N° 14443-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Cicardini , y
Hernando , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ;
Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don Esteban , y Verdessi , que "Regula
la construcción, instalación y operación, su impacto ambiental y la fiscalización de
complejos de aerogeneradores de energía eléctrica". Boletín N° 14443-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cicardini , y Hernando , y de los diputados señores Castro,
don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don Esteban , y
Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y
Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Mellado, don Cosme ;
Pérez, don José ; Rocafull ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don
Leonardo , y Walker , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar, a
todos los ciudadanos, transporte público gratuito en días de elecciones
generales y plebiscitos nacionales". Boletín N° 14444-07.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 73 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña
Joanna , y de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ;
Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y Walker , que "Modifica la Carta
Fundamental para asegurar, a todos los ciudadanos, transporte público gratuito en días
de elecciones generales y plebiscitos nacionales". Boletín N° 14444-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Mellado,
don Cosme ; Pérez, don José  ; Rocafull ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis  ; Soto, don Leonardo  , y
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando y de los
diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez,
don José ; Rocafull ; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley
N°18.362, que crea un Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del
Estado, para promover el ecoturismo indígena en las unidades de manejo
que lo integran". Bolrtín N° 14488-03.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Hernando  y de los diputados señores Bianchi  ; Mellado, don Cosme  ; Meza ;
Naranjo ; Pérez, don José ; Rocafull ; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José ;
Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis , y
Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Mix y Ossandón , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer una bonificación especial
para el pago de servicios básicos, en las condiciones que indica". Boletín
N° 14502-07.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 74 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Moción Parlamentaria
Diputados señores Pérez, don José ; Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Sabag ; Sepúlveda, don
Alexis , y Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Mix y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Brito ; Díaz ; Mellado, don Cosme ; Moraga ; Prieto y Torres, y de
las diputadas señoras Hernando y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para ampliar el
área de mar territorial reservada a la pesca artesanal para el ejercicio de
las actividades pesqueras extractivas". Boletín N° 14513-21.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Brito ;
Díaz ; Mellado, don Cosme ; Moraga ; Prieto y Torres, y de las diputadas señoras
Hernando y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para ampliar el área de mar territorial reservada a la pesca
artesanal para el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas". Boletín N° 14513-
21.
Ver texto moción
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Brito ; Díaz ; Mellado, don Cosme  ; Moraga ; Prieto y
Torres, y de las diputadas señoras Hernando y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Castillo ,
Fernández , Orsini y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores
Bianchi , Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso
sexual calificado". Boletín N° 14533-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Castillo , Fernández ,
Orsini y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Bianchi , Mellado, don Cosme ;
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 75 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de acoso sexual calificado". Boletín N° 14533-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando  , Castillo  , Fernández  , Orsini  y Pérez , doña Joanna  , y de los
diputados señores Bianchi , Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
, Hernando , Marzán , Olivera , Rojas , Sandoval , Santibáñez , Vallejo y
Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir el caracter
sexista en los tributos y declara exención de IVA de productos de gestión
menstrual". Boletín N° 14573-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fernández  , Cicardini  , Hernando  , Marzán  , Olivera  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , Vallejo y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando ,
Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez,
don Daniel , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para agregar criterios de cuidado del agua en relación
con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas ambientales de las
municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera ,
Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel , que "Modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 76 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para agregar criterios de cuidado
del agua en relación con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas
ambientales de las municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina  , y Sandoval , y de
los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Orsini y Santibáñez
, que "Promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes". Boletín N° 14577-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ;
Orsini y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Castillo ,
Pérez , doña Joanna , y Rubio , y de los diputados señores Mellado, don
Cosme ; Meza , Pérez, don José ; Rocafull , Saffirio y Sepúlveda, don Alexis
, que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar la no discriminación
en materia de seguridad social entre el conviviente, conviviente civil y
cónyuge". Boletín N° 14638-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Castillo , Pérez , doña Joanna , y Rubio , y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José ; Rocafull , Saffirio y Sepúlveda, don Alexis .
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 77 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que
"Sanciona la remoción no consentida del preservativo durante una relación
sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ;
Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que "Sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando y de los
diputados señores Flores, don Iván ; Jiménez ; Mellado, don Cosme ; Meza ;
Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber y Torres, que
"Interpreta el Código del Trabajo para fortalecer los derechos de los
dirigentes sindicales". Boletín N° 14685-13.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando y de los diputados señores
Flores, don Iván ; Jiménez ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Pérez, don José ; Saffirio ;
Sepúlveda, don Alexis ; Silber y Torres, que "Interpreta el Código del Trabajo para
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales". Boletín N° 14685-13.
Ver texto moción
Diputada señora Hernando y de los diputados señores Flores, don Iván  ; Jiménez ; Mellado, don
Cosme ; Meza ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 78 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Hernando y Parra , y de los diputados señores Flores, don Iván ; Longton ;
Matta y Walker , que "Modifica la ley Nº19.884, orgánica constitucional
sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, en materia de
reembolso de gastos electorales y pago de pensiones alimenticias".
Boletín N° 14705-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Hernando y
Parra , y de los diputados señores Flores, don Iván ; Longton ; Matta y Walker , que
"Modifica la ley Nº19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control
del Gasto Electoral, en materia de reembolso de gastos electorales y pago de pensiones
alimenticias". Boletín N° 14705-06.
Ver texto de moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Hernando y Parra , y de los diputados señores Flores, don
Iván ; Longton ; Matta y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Mix ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Barrera;
Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, para fijar en 45 años la edad
de jubilación de personas con Síndrome de Down". Boletín N° 14720-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  ; Mix ; Olivera y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores
Barrera; Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 79 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Longton ; Molina ; Morales ; Saldívar y Trisotti , y de las diputadas
señoras Hernando ; Luck ; Parra y Pérez , doña Joanna , que "Declara el 29
de julio de cada año como el Día Nacional del Recolector y la Recolectora
de Residuos Domiciliarios". Boletín N° 14751-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Longton ; Molina ; Morales ; Saldívar y Trisotti , y de las
diputadas señoras Hernando ; Luck ; Parra y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Gahona ; Mellado, don Miguel ; Núñez, don Daniel y
Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Luck ; Marzán y Parra , que
"Modifica diversos cuerpos legales en materia de autorización para la
apertura de cuenta bancaria exigida por la ley N° 19.884". Boletín N°
14752-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Castro, don Juan Luis  ; Gahona ; Mellado, don Miguel  ;
Núñez, don Daniel y Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Luck ; Marzán y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Castillo y
Rubio , y de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Meza ; Moraga ;
Pérez, don José ; Rocafull ; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 80 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el Código Civil en lo relativo a la obligación alimenticia que pasa a los
abuelos". Boletín N° 14761-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Hernando ; Castillo y Rubio , y de los diputados señores Mellado,
don Cosme ; Meza ; Moraga ; Pérez, don José ; Rocafull ; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Cicardini ; Hernando ; Mix ; Ossandón y Santibáñez ; y de los diputados
señores Flores, don Iván , y Torres, que "Prohíbe la diferencia de precios
por género en la venta de todo tipo de bienes". Boletín N° 14777-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cicardini  ; Hernando  ; Mix ; Ossandón  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Flores, don Iván , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Pérez ,
doña Joanna , y de los diputados señores Flores, don Iván ; Mellado, don
Cosme ; Meza , Pérez, don José ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y Torres,
que "Modifica la ley de tránsito para agravar las sanciones por la
conducción de vehículos motorizados, sin haber obtenido la licencia de
conducir". Boletín N° 14804-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Hernando  y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y
Torres.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 81 de 323
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
INFORMACIÓN A MUNICIPIOS SOBRE VIGENCIA Y PRÓRROGA DE
PROTOCOLO DE PERMISOS SOLIDARIOS PARA SUMINISTROS DE ALIMENTOS
(PROYECTO DE ACUERDO N° 27)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de acuerdo N° 27, presentado por la bancada del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 27, de los diputados Cristina Girardi, Iván Flores , Félix González , Marcela
Hernando , Raúl Leiva , Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda , Gonzalo Winter y Juan Santana
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presiente de la República que la Subsecretaría de Prevención del Delito
y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia que se utilicen todos los medios disponibles para
informar, difundir y notificar a todos los municipios del país, sobre la vigencia y prórroga del
Protocolo de Permisos Solidarios para suministros de Alimentos, para que reciban las planillas y
puedan tramitar el permiso correspondiente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 82 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
TÉRMINO DEL TOQUE DE QUEDA A NIVEL NACIONAL (N° 1.462)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.462, presentado por la bancada del Partido
Radical e Independientes, de cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.462, de los diputados Cosme Mellado , Ricardo Celis , Daniel Núñez ,
Jenny Álvarez , Jaime Naranjo , Alexis Sepúlveda , Iván Flores , Raúl Soto , Camila Vallejo y Marcela
Hernando  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República
terminar con el toque de queda a nivel nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
MANTENCIÓN DE PRIORIDAD EN TODAS LAS ESPECIALIDADES DEL
PROGRAMA CONISS DE LOS AÑOS 2020 Y 2021 Y AUMENTO DE OFERTA EN
TODAS LAS PLAZAS PARA EL PRESENTE AÑO. (N° 1.468)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.468, presentado por la Bancada Radical. El señor
prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.468, de la diputada Marcela Hernando  , y de los diputados Cosme
Mellado , Fernando Meza , José Pérez y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 83 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se solicita a S.E el Presidente de la República que mantengan como prioritarias todas las
especialidades del Programa Coniss, de 2020 a 2021, y se aumente la oferta de todas las plazas
en cada especialidad para 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE PLAN NACIONAL DE INDEMNIZACIÓN PÚBLICA A PERSONAS
CONTAGIADAS CON VIRUS SARS-COV-2 DEBIDO A SU ASISTENCIA
AESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL (N° 1.478)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.478 de los diputados José Pérez , Marcela Hernando , Carlos Abel Jarpa
, Cosme Mellado  , Fernando Meza  , René Saffirio  y Alexis Sepúlveda  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
para que cree un plan nacional de indemnización pública a todas las personas que con motivo de
su asistencia a algún establecimiento educacional, o por contacto estrecho con alguien de la
comunidad educativa, haya sido contagiado con el virus SARS-CoV-2.
La indemnización deberá contemplar todos los gastos y costos asociados a la hospitalización,
insumos, remedios y cualquiera otro monto asociado a la enfermedad; así como también un monto
de compensación por causa de muerte a sus herederos.
Lo anterior, sin perjuicio de la responsabilidad legal que le asista al Estado además de las
compensaciones e indemnizaciones que correspondan legalmente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
AMPLIACIÓN DE PROCESO DE VACUNACIÓN EN CENTROS DE SALUD
FAMILIAR, COLEGIOS, RECINTOS DEPORTIVOS Y DOMICILIOS DE PERSONAS
DISCAPACITADAS Y DE LA TERCERA EDAD (N° 1.487)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.487, presentado por la bancada del Partido
Radical e Independientes.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 84 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.487, de los diputados Marcela Hernando , Cosme Mellado , José Pérez ,
Alexis Sepúlveda y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  establecer  las  coordinaciones
correspondientes con los municipios para ampliar el proceso de vacunación tanto en Cesfam como
en colegios y recintos deportivos, los fines de semana y días festivos.
De igual forma, que establezca los mecanismos para disponer recursos que permitan la
vacunación a domicilio a personas discapacitadas y de la tercera edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.504, suscrito por los diputados Amaro Labra , Ricardo Celis , Marcela
Hernando  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Jaime Naranjo  y Emilia Nuyado  ,  que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República:
1. Iniciar un proceso de desmilitarización del Wallmapu (regiones de La Araucanía y del Biobío),
terminando de inmediato con los patrullajes mixtos entre efectivos de Carabineros, PDI y
miembros de las Fuerzas Armadas, dispuestos en los territorios donde habitan y se concentran
comunidades mapuche, por ser una estrategia política de seguridad pública fracasada que no
contribuye a la paz y a la justicia de la región.
2. Crear por ley la Comisión de Esclarecimiento Histórico de la Verdad mapuche y de Reparación y
Justicia para el Pueblo Mapuche, con una composición estatal, social e indígena diversa, cuyas
conclusiones y recomendaciones sean vinculantes para todas las instituciones del Estado.
3. Restituir los recursos rebajados al Fondo de Tierras y Aguas Indígenas y enviar al Congreso un
plan de compras de tierras para comunidades mapuche, según lo establecido en la ley N° 19.253,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 85 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículo 20, letra b, con el fin de atender las necesidades de las comunidades mapuche
postergadas en los últimos dos años de gobierno.
4. Realizar una invitación formal al Relator Especial sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas
de Naciones Unidas, don Francisco Calí Tzay , para que visite nuestro país y revise la situación de
los derechos del pueblo mapuche en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los
Lagos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA MODIFICAR INCISO FINAL DEL ARTÍCULO
NOVENO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.210 A FIN DE APLAZAR HASTA
SEPTIEMBRE LA OPERACIÓN RENTA 2021 (N° 1.499)
Proyecto de resolución N° 1,499, de la diputada Marcela Hernando  y los diputados José Pérez  ,
Cosme Mellado , Alexis Sepúlveda y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de sus atribuciones y enviar un
mensaje que modifique lo contemplado en el inciso final del artículo noveno transitorio, de la ley
N° 21.210, con el objeto de aplazar hasta el mes de septiembre la Operación Renta del año 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ENTREGA DE APORTE DIRECTO DE 400.000 PESOS A PERSONAS CON
MENOS DE DICHO MONTO EN SU FONDO DE PENSIONES. (N° 1.535)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 86 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.535, presentado por la bancada del Partido
Radical e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.535 de las diputadas Marcela Hernando y Pamela Jiles y los diputados
Alexis Sepúlveda , Iván Flores , Cosme Mellado , Jaime Naranjo , José Pérez y René Saffirio , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío, a la brevedad, de un mensaje
presidencial que materialice el compromiso asumido públicamente por el gobierno ante la
ciudadanía, consistente en tramitar a la brevedad un aporte a quienes quedaron sin saldo en sus
fondos de pensiones después del primer y segundo retiro.
Solicitan que este aporte se entregue en forma directa, sin que el dinero pase por las
administradoras de fondo de pensiones, para lo cual deberá procederse de la siguiente forma:
1.- Un depósito único de 400.000 pesos a personas que a propósito de retiros anteriores tengan en
sus cuentas entre 0 y 400.000 pesos.
2.- Que este aporte sea destinado a pagarse en las cuentas bancarias y no tenga como
intermediario a las AFP.
3.- Que el aporte sea complementario, hasta alcanzar los 400.000 pesos como máximo, esto es,
que si la persona tiene menos de ese saldo en sus fondos previsionales, se le deposite lo que
corresponda para lograr el monto máximo mencionado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN FINANCIERA DE UNIVERSIDADES REGIONALES
PÚBLICAS NO ESTATALES PERTENECIENTES AL G9 A RAÍZ DE PANDEMIA
POR COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.567, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez  , Marcela Hernando , Iván Flores  , Víctor Torres  , Marcos Ilabaca  , Raúl Soto  y Jaime
Naranjo , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 87 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una comisión de
trabajo, al más breve plazo, entre las universidades regionales pertenecientes al G9 y los
ministerios de Educación y de Hacienda. Dicha instancia deberá resolver las urgencias planteadas
por estas instituciones de educación superior, entre las cuales se mencionan:
a) Establecer un sistema de financiamiento de emergencia a raíz de la catástrofe sanitaria
provocada por la covid-19.
b) Creación de un fondo especial para las universidades con créditos de bajo costo y con garantía
estatal.
c) Autorizar la utilización de los recursos acumulados en el FSCU que, en el caso del G9, asciende
a 63.000 millones de pesos.
d) Permitir la reorientación de los recursos obtenidos por gratuidad en 2021, dada la disminución
de matrícula.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
ENVÍO DE VACUNAS COVID-19 PARA FAMILIAS CHILENAS RESIDENTES EN
REPÚBLICA DE PARAGUAY (N° 1.548)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.548, de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados
señores Nino Baltolu , Cosme Mellado , José Pérez , Luis Rocafull , René Saffirio y Alexis Sepúlveda
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que gestione urgentemente el envío de las vacunas covid-19
que sean necesarias para las familias chilenas residentes en la República del Paraguay.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 134 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 88 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
OTORGAMIENTO DE BONO COMPESATORIO A PROFESORES AFECTADOS
POR CAMBIO DE RÉGIMEN EN SISTEMA DE EDUCACIÓN Y POR DEUDA
HISTÓRICA (N° 1.581)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.581, de los diputados y las diputadas Alexis Sepúlveda , Karim Bianchi
, Daniella Cicardini , Marcelo Díaz, Iván Flores , Marcela Hernando , Cosme Mellado , Andrea Parra ,
José Pérez y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para otorgar
a las profesoras y los profesores, afectados por el cambio de régimen en el sistema de educación y
que a la actualidad son parte de la deuda histórica, un bono compensatorio de 2.000.000 de
pesos, a fin de que puedan enfrentar la actual crisis sanitaria y económica.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 123 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
ANÁLISIS DE INVERSIÓN EXTRANJERA EN SECTORES ESTRATÉGICOS DE LA
ECONOMÍA NACIONAL, DE COMPRA DE CGE POR PARTE DE EMPRESA CHINA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 89 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
STATE GRID E IMPACTO EN CONCENTRACIÓN DEL SECTOR ELÉCTRICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.617, de las diputadas y los diputados que se mencionan a
continuación: señores Alexis Sepúlveda , Cosme Mellado ; señora Marcela Hernando ; señores Félix
González y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que ordene a la brevedad la intervención
de la Compañía General de Electricidad y exija a los controladores la inversión que sea necesaria,
con el objeto de evitar los cortes de energía en las regiones de O´ Higgins , Maule y Ñuble , los que
derivan de la ineficiencia de esta Compañía para implementar las recomendaciones que permiten
un mejor servicio, entregadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
ELABORACIÓN DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL ADULTO
MAYOR (N° 1.599)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.599, presentado por el Comité Radical e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.599, de los diputados José Pérez , Marcela Hernando , Cosme Mellado ,
René Saffirio y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
la elaboración de un proyecto de ley que cree el Ministerio del Adulto Mayor con el fin de impulsar,
ejecutar y fiscalizar todas aquellas políticas públicas destinadas a personas mayores, fomentando
el envejecimiento activo y su desarrollo integral en la sociedad actual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 90 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
COSTO CERO EN TRÁMITE DE RENOVACIÓN O SOLICITUD DE NUEVA
CREDENCIAL DE DISCAPACIDAD (N°1.549)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.549, presentado por el Comité del Partido
Radical e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.549 es firmada por la diputada Marcela
Hernando, don Cosme Mellado , la señora Claudia Mix, don René Saffirio y Alexis Sepúlveda .
En su parte dispositiva este proyecto de resolución solicita costo cero en el trámite de renovación
o solicitud de una nueva credencial de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA RESGUARDAR A LAS MUJERES
CUYOS DERECHOS HUMANOS ESTÁN EN RIESGO POR LA DELICADA
SITUACIÓN QUE AFECTA A AFGANISTÁN (N° 1671)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.671, de las diputadas Maite Orsini  , Maya Fernández  , Marcela
Hernando , Aracely Leuquén , Joanna Pérez , Camila Rojas y Marisela Santibáñez , que en su parte
dispositiva señala:
Hace un llamado al Presidente de la República y a todas las autoridades competentes en la
materia para que, mientras la situación en Afganistán siga siendo inestable e incierta, adopten en
el ámbito de sus respectivas competencias todas las medidas necesarias a fin de asegurar que:
1) Se suspenda cualquier medida de expulsión, devolución -directa o indirecta-, deportación o
retorno forzado de nacionales y antiguos residentes habituales de Afganistán, con inclusión de las
personas cuya solicitud de asilo o de reconocimiento de la calidad de refugiado ha sido rechazada,
hasta que la situación en el país se haya estabilizado y las personas puedan retornar al país con
seguridad y dignidad.
2) Se permita a la población afgana el ingreso al territorio, se garantice el respeto al principio de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 91 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
no devolución -incluida la prohibición de rechazo en frontera- y el derecho a buscar y recibir asilo y
protección como refugiadas, de conformidad con lo establecido en la ley N° 20.430, sobre
protección de refugiados.
3) Se preste especial atención a la situación de las mujeres y niñas afganas que residan
actualmente en el territorio nacional o pudieran ingresar en él como resultado de la situación
humanitaria prevaleciente, en particular sus posibles necesidades de protección internacional, de
forma tal que se les otorgue el estatuto de persona refugiada cuando lo requieran.
4) Según sea necesario, requiera la asistencia técnica de la Oficina del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur).
El señor FLORES (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
CREACIÓN DE SEGURO COMPLEMENTARIO PARA GASTOS DE
HOSPITALIZACIÓN DE DIRIGENTES SOCIALES O BOMBEROS POR CONTAGIO
DE COVID-19 EN CUMPLIMIENTO DE SUS FUNCIONES (N° 1.654)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.654, de los diputados José Pérez , Marcela Hernando , Cosme Mellado ,
Fernando Meza y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un seguro de salud
complementario que cubra los gastos de hospitalización de cualquier dirigente social y/o cualquier
bombero voluntario de Chile en caso de contagio por covid-19 ocurrido con motivo del
cumplimiento de sus funciones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 92 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA PAGO DE DEUDA HISTÓRICA QUE AFECTA A
LOS PROFESORES Y PROFESORAS DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.684, de los diputados José Pérez , Marcela Hernando , Cosme Mellado ,
Fernando Meza , René Saffirio , Alexis Sepúlveda y Rodrigo González , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
para que el Gobierno de Chile:
1.Reconozca la deuda histórica que nuestro país tiene con sus profesores y profesoras.
2.Conforme una mesa técnica integrada por representantes del sector público y de los gremios de
profesores para que realicen los cálculos de los montos a indemnizar.
3.Incluya en la discusión de la ley de presupuestos para el año 2022 una glosa que contemple el
pago indemnizatorio de las obligaciones que el Estado de Chile mantiene vigentes con el
magisterio, de acuerdo a los cálculos efectuados por la anterior comisión técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA PAGO DE DEUDA HISTÓRICA QUE AFECTA A
LOS PROFESORES Y PROFESORAS DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.684, de los diputados José Pérez , Marcela Hernando , Cosme Mellado ,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 93 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fernando Meza , René Saffirio , Alexis Sepúlveda y Rodrigo González , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
para que el Gobierno de Chile:
1.Reconozca la deuda histórica que nuestro país tiene con sus profesores y profesoras,
2.Conforme una mesa técnica integrada por representantes del sector público y de los gremios de
profesores para que realicen los cálculos de los montos a indemnizar.
3.Incluya en la discusión de la ley de presupuestos para el año 2022, una glosa que contemple el
pago indemnizatorio de las obligaciones que el Estado de Chile mantiene vigente con el
magisterio, de acuerdo con los cálculos efectuados por la anterior comisión técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE TRASPASO DE PROFESORES,
JUBILADOS Y POR JUBILAR DESDE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A CAJA DE PREVISIÓN DE LA DEFENSA NACIONAL (N°1.679)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.679, de los diputados Alexis Sepúlveda , Karim Bianchi , Ricardo Celis ,
Fidel Espinoza  , Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , José Pérez  y Mario Venegas  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Por la estrecha relación del proceso de envejecimiento de los miles de profesoras y profesores
afectados por el cambio de sistema previsional, por su innegable aporte a la formación de millones
de chilenos y chilenas, y su importancia estratégica para el desarrollo del país, solicitamos a su
excelencia el Presidente de la República el envío de un mensaje presidencial que fije el traspaso
del sistema previsional de los profesores y profesoras, tanto los ya jubilados como los que
jubilarán, desde las administradoras de fondos de pensión a la Caja de Previsión de la Defensa
Nacional (Capredena), contemplando en este los recursos que se requieran para financiar el
mismo conjunto de prestaciones que incluye este sistema y el alza de sus pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 94 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ADOPCIÓN INMEDIATA DE MEDIDAS PARA CUMPLIMIENTO DE LEY N°
21.106, QUE CREÓ 7.873 CARGOS ADICIONALES DE PLANTA EN LOS
SERVICIOS DE SALUD (N° 1.677)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1677, presentado por la bancada del Partido
Radical.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1677, de los diputados Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , Fernando
Meza , José Pérez , René Saffirio y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala.
Solicita a su excelencia el Presidente de .la República que junto al Ministerio de Salud realice de
forma inmediata todas las medidas tendientes al cumplimiento de la ley N° 21.106, que creó 7.873
cargos adicionales de planta en los servicios de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECER NORMATIVA INTEGRAL DE APOYO,
ESTIMULACIÓN E INSERCIÓN A PERSONAS CON TRASTORNOS DEL
ESPECTRO AUTISTA (N° 813)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 813, de la diputada señora Joanna Pérez  , de los diputados señores
Miguel Ángel Calisto , Iván Flores  , Pablo Kast , Víctor Torres  , Manuel Matta  , Jorge Sabag  y de la
diputada señora Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, a través de los ministerios de
Hacienda, Educación, Salud y Desarrollo Social y Familia, establezca una ley integral de apoyo,
estimulación e inserción de personas con Trastorno del Espectro Autista, abordando una serie de
materias establecidas en el proyecto de resolución que los las señoras y señores diputados tienen
a la vista.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 95 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
LEY NACIONAL DE ALÉRGICOS ALIMENTARIOS (N° 814)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 814.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°814, firmado por las diputadas señoras Joanna Pérez
y Marcela Hernando  , y los diputados señores Miguel Ángel Calisto , José Miguel Ortiz  , Manuel
Matta , Victor Torres y Jorge Sabag , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe a este Congreso Nacional, una
“Ley Nacional de Alérgicos Alimentarios", con miras a establecer una política integral de atención
y apoyo a las familias en que existan infantes y lactantes con alergias alimentarias; incorporar en
la Ley N° 19.966, que “establece un régimen de garantías explicitas en salud” a las alergias
alimentarias múltiples y alergia a la proteína de la leche de vaca; extender el beneficio de entrega
de fórmulas lácteas especiales hasta los 3 años; apoyo estatal para el desarrollo de un inyector de
epinefrina nacional, y la realización de un censo nacional de alérgicos alimentarios para el
establecimiento concreto del universo afectado, pudiendo desarrollar así más y mejores políticas
públicas a su favor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
SOLICITUD DE ACTIVACIÓN DE SUBSIDIO DE ELECTRICIDAD, AUMENTO DE
SU COBERTURA EN HOGARES VULNERABLES Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS
NECESARIAS DE AHORRO DE ENERGÍA (N° 801)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 96 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 801, de las diputadas señoras Marcela Hernando  , Carolina Marzán ,
de los diputados señores Fernando Meza , José Pérez , Pedro Velásquez , de las diputadas Andrea
Parra , Jenny Álvarez , de los diputados señores Jaime Tohá , Rodrigo González y Marcos Ilabaca ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que active el subsidio de electricidad y
aumente su cobertura hasta el 70 por ciento de los hogares con mayor vulnerabilidad y menores
ingresos. Además, que inste al Ministerio de Energía a encontrar los mecanismos necesarios para
entregar ampolletas de bajo consumo, paneles solares e información sobre ahorro de energía a
todos los hogares de nuestro país dada la contingencia de alza desmedida en las cuentas de luz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CONSIDERACIONES POR CRITERIOS DE
VULNERABILIDAD EN EL ACCESO DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS AL
BENEFICIO DE VIVIENDAS FISCALES (N° 795)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 795, de las diputadas señoras Marcela Hernando , Carolina Marzán , de
los diputados señores Mario Venegas , Cosme Mellado , Alexis Sepúlveda , Matías Walker , Carlos
Abel Jarpa , Gabriel Ascencio , de la diputada Andrea Parra y del diputado Ricardo Celis , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la ley N° 18.834, para que los
funcionarios públicos que accedan al beneficio de las casas fiscales sean considerados por criterios
de vulnerabilidad, paguen acorde a su renta líquida y tengan un tope de años de uso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 97 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2021.
MODIFICACIÓN DE POLÍTICAS SANITARIAS PARA RECONOCIMIENTO, EN EL
TRATAMIENTO DE ENFERMEDADES Y SUS CUIDADOS PALIATIVOS, DE
DISTINCIÓN ENTRE NECESIDADES DE NIÑOS Y ADULTOS (N°841)
Proyecto de resolución N° 841, de las señoras Marcela Hernando , Cristina Girardi y Andrea Parra ,
y de los señores Cosme Mellado  , Fernando Meza  , Alexis Sepúlveda  , Rodrigo González  , Carlos
Abel Jarpa , Karim Bianchi y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que realice las modificaciones necesarias a las actuales
políticas sanitarias para que se reconozca en el tratamiento de enfermedades, específicamente
con respecto a los cuidados paliativos, la distinción entre las necesidades de los niños y adultos, y
que también se asigne un presupuesto establecido a los cuidados paliativos para niños, niñas y
adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.925 PARA
CONGELACIÓN POR DOS AÑOS DE ENTREGA DE PATENTES DE ALCOHOLES Y
SU LIMITACIÓN PARA QUE NO EXCEDAN PROPORCIÓN DE UN
ESTABLECIMIENTO POR CADA 500 HABITANTES (N° 847)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 847.
El señor GALLEGILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 847, de los diputados Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , Alexis
Sepúlveda  , Sebastián Torrealba  , Karim Bianchi , José Miguel Castro  , Marisela Santibáñez  ,
Rolando Rentería , Víctor Torres y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que modifique la ley N° 19.925 para congelar por un período
de dos años la entrega de patentes de alcohol indicadas en las letras A, C, D, E, F y H, y que se
limiten para que no excedan la proporción de un establecimiento cada 500 habitantes.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 98 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
AMPLIACIÓN DE EXENCIÓN DEL PAGO DEL 7 POR CIENTO DE SALUD A
TODOS LOS JUBILADOS (N° 875)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 875.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 875, de los diputados Marcela Hernando , Cosme Mellado , Karin Luck ,
Maya Fernández  , Ximena Ossandón  , Marcela Sabat  , Sandra Amar  , Rodrigo González  , Joanna
Pérez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , que
encuentre los mecanismos necesarios para ampliar la exención del pago de 7 por ciento de salud
a todos los jubilados y no solo a quienes se encuentren en los cuatro primeros quintiles más
vulnerables de la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE LEY 19.728, SOBRE SEGURO DE DESEMPLEO, PARA
ELIMINAR FACULTAD DEL EMPLEADOR PARA DESCONTAR APORTES
REALIZADOS A LA CUENTA INDIVIDUAL DE SEGURO DE CESANTÍA DE SUS
TRABAJADORES EN CASO DE QUE EL CONTRATO TERMINE POR
NECESIDADES DE LA EMPRESA O DESAHUCIO (N° 881)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 881.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 99 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución N° 881, de los diputados Fernando Meza  , Carlos Abel Jarpa  , Pepe Auth ,
Tucapel Jiménez , Fidel Espinoza , José Pérez , Víctor Torres , Pablo Lorenzini , Marcela Hernando y
Ricardo Celis , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , que instruya
al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que pueda enviar un proyecto de ley que
modifique la ley N° 19.728, sobre seguro de desempleo, en orden a eliminar la facultad que
mantiene el empleador para descontar los aportes que ha hecho a la cuenta individual de cesantía
de sus trabajadores, en caso que se ponga término al contrato de trabajo por alguna de las
causales establecidas en el artículo 161 del Código del Trabajo, es decir, por necesidades de la
empresa o desahucio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
REVISIÓN DE LEY N° 16.441, DENOMINADA "LEY PASCUA" Y MODIFICACIÓN
DE LOS ARTÍCULOS 13 Y 14 PARA CONSAGRAR LA IGUALDAD DE DERECHOS
DE TODAS LAS PERSONAS ANTE LA LEY (N° 884)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 884.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 884, de las diputadas Marcela Hernando  , Maite Orsini  , Karin Luck  ,
Ximena Ossandón , Alejandra Sepúlveda , Andrea Parra , Carolina Marzán , Joanna Pérez , Catalina
Pérez y de la exdiputada Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que revise la ley N° 16.441, también
llamada “ley Pascua”, y modifique los artículos 13 y 14 para consagrar la igualdad de derechos de
todas las personas ante la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 100 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
REPOSICIÓN Y ABASTECIMIENTO DE MATERIALES DE SEGURIDAD Y
PROTECCIÓN DE FUNCIONARIOS DE CENTROS ASISTENCIALES DE SALUD
(N° 965)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 965, de los diputados Carlos Abel Jarpa , Víctor Torres , Fernando Meza ,
Marcela Hernando , Matías Walker , Amaro Labra , el exdiputado Jaime Bellolio , Ximena Ossandón
, Daniel Verdessi y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al Ministerio de Salud, para que vele por la reposición y abastecimiento de materiales de
seguridad y protección de los funcionarios de la salud apostados en los distintos centros
asistenciales de salud a lo largo del país, entendiendo por tales mascarillas, guantes, delantales,
entre otros, a fin de que puedan desarrollar sus funciones en condiciones óptimas y acorde con la
emergencia sanitaria en la que nos encontramos, debido a la propagación de la pandemia covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE NUEVA LÍNEA DE FINANCIAMIENTO EN PROGRAMA CAPITAL
ABEJA EMPRENDE (N° 1.761)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.761, de los diputados señores Iván Flores , Marcela Hernando  , Érika
Olivera  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Matías Walker  , Gabriel Ascencio  , Gael Yeomans  ,
Manuel Matta y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por
medio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y a través de Sercotec, se cree una nueva
línea de financiamiento en el Programa Capital Abeja Emprende, destinado especialmente a
mujeres  cuidadoras,  para  que  puedan  obtener  fondos  y  desarrollar  sus  emprendimientos,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 101 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
compatibilizando la labor de cuidado y la obtención de ingresos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE TRATAMIENTO Y USO DE AMALGAMAS DENTALES POR
CONTENER MERCURIO (N°994)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 994, de las diputados señoras Marcela Hernando  , Cristina Girardi  y
Carolina Marzán  , y de los diputados señores Cosme Mellado  , Alexis Sepúlveda  , Víctor Torres ,
Iván Flores , Patricio Rosas , Luis Rocafull y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su S. E. el Presidente de la República que instruya a la autoridad sanitaria para que
prohíba el tratamiento y uso de las amalgamas dentales por contener mercurio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
MODIFICACIÓN DE SEGUNDO CÁLCULO DE FÓRMULA DE SUBSIDIOS DE
INCAPACIDAD LABORAL EN MUJERES EMBARAZADAS PARA QUE ISAPRES
CONSIDEREN SOLO EL PRIMERO (N° 1.069)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 1.069, de los siguientes diputados y diputadas: Marcela Hernando  ,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 102 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Alexis Sepúlveda  , Víctor Torres  , Érika Olivera  , José Pérez , René Saffirio  , Karol Cariola  , Joanna
Pérez , Camila Vallejo y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República la modificación del segundo cálculo de la formula de los
subsidios de incapacidad laboral en mujeres embarazadas para así obligar a las isapres a que
consideren solo el primero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Modificación de la ley N° 20.780 y destinación de los impuestos verdes a
las comunas donde se instalan las empresas generadoras de
contaminación.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1096.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1096, firmado por la diputada Marcela Hernando  y por los diputados
Cosme Mellado  , Alexis Sepúlveda  , Karim Bianchi  y Juan Santana  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar un proyecto de ley para modificar la
ley N°20.780 y destinar los impuestos verdes a las comunas donde se instalan las empresas
generadoras de contaminación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Aseguración de salud sexual y reproductiva de las personas que habitan
en Chile, en los términos que se propone.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 103 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1102.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1102, firmado por las diputadas y diputados Ricardo Celis  , Cristina
Girardi , Rodrigo González , Marcela Hernando , Tucapel Jiménez , Carolina Marzan , Emilia Nuyado
, Erika Olivera y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República asegurar la salud sexual y reproductiva de
todas las personas que habitan en nuestro país resguardando, entre otros, la continuidad en la
atención y la entrega de métodos anticonceptivos, insumos de salud sexual, terapia hormonal de
la menopausia e infecciones de transmisión sexual durante el estado de Alerta Sanitaria declarado
por la pandemia por la Covid-19 en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
RENDICIÓN DE CUENTAS QUINCENAL POR MUNICIPIOS BENEFICIARIOS DE
APORTE EXTRAORDINARIO CON MOTIVO DE EMERGENCIA SANITARIA POR
COVID-19 (N°1.119)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.119.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.119, de los diputados Cosme Mellado  , Karim Bianchi  , Marcela
Hernando , José Pérez , Alexis Sepúlveda y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , que instruya a todos los
municipios beneficiados con el aporte del Fondo Solidario Municipal a rendir cada 15 días los
recursos otorgados con este fondo de emergencia a la Controlaría General de la República,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 104 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
identificando procesos de compra, ejecución de gastos, proveedores y valor unitario de productos
y servicios.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 105 de 323
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Hernando  ; Mix ; Olivera  y Pérez , doña Joanna  , y de los
diputados señores Barrera; Mellado, don Cosme  ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José  , y Sepúlveda,
don Alexis  , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, para permitir a las personas con
Síndrome de Down pensionarse por vejez a los 45 años de edad", por cuanto modifica normas
relativas a la seguridad social, materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, de acuerdo con el artículo 65, inciso 4, numeral 6° de la Constitución Política de la
República. (75/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Iván Flores, José Miguel Ortiz , Jorge Sabag , Daniel Verdessi y
Matías Walker  ; y de las diputadas señoras Marcela Hernando  y Joanna Pérez  , que "Otorga un
bono de desempeño difícil a los trabajadores del sector público, que cumplen funciones de
conductores de ambulancia", por cuanto infringe lo dispuesto en el inciso tercero y en el numeral 4
del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República. (78/369/2022).
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 106 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL EL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  .  Documentos  de  la  Cuenta  N°  5  de  este  boletín  de  sesiones.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de mayo
de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene las palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , paso a emitir su segundo informe reglamentario respecto del proyecto de ley,
iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República (boletín N° 13902-06) y en las
mociones de la senadora señora Carmen Gloria Aravena y los senadores señores José García ,
Francisco Huenchumilla , Felipe Kast y Jaime Quintana (boletín N° 13890-06), y del honorable
senador Francisco Chahuán (boletín N° 13794-06), calificado con urgencia simple a contar del 19
de mayo del 2021.
En este trámite, la comisión contó con la participación de la subsecretaria de Servicios Sociales,
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señora Andrea Balladares .
Constancias reglamentarias previas Artículos que fueron objeto de indicaciones
Los artículos 1 y 2 fueron objeto de las indicaciones que se detallan más adelante.
Normas de quorum especial
El proyecto es de quorum simple.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 107 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículos suprimidos
No se suprimieron artículos.
Artículos modificados
Los artículos 1 y 2 fueron modificados.
Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda
La iniciativa no requiere trámite en la Comisión Hacienda.
Artículos que fueron objeto de indicaciones
El  proyecto  aprobado  por  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización en primer trámite constitucional y primero reglamentario constaba de dos
artículos.
En virtud del artículo 1 se declara feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los
Pueblos Indígenas, derogándose la ley N° 18.432, que declara feriado legal anual el día que indica.
A su vez, el artículo 2 reemplaza en el artículo único de la ley N° 19.668, que traslada a los días
lunes los feriados que indica, la frase “29 de junio, día de San Pedro y San Pablo”, por la siguiente:
“24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas”.
Ambos artículos fueron reemplazados en este segundo trámite, en virtud de indicaciones
parlamentarias.
El texto sustitutivo del artículo 1 declara feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de
los Pueblos Indígenas, derogándose la ley N° 3.810, que declara feriado legal anual que indica.
A su vez, el nuevo texto que aprobó la comisión para el artículo 2 reemplaza en el artículo único
de la ley N° 19.668, que traslada a los días lunes los feriados que indica, la frase “Trasládanse los
feriados correspondientes al 29 de junio, día de San Pedro y San Pablo ; 12 de octubre, día del
descubrimiento de dos mundos”, por la siguiente: “Trasládanse los feriados correspondientes al 24
de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas; 29 de junio, día de San Pedro y San Pablo”.
A continuación voy a dar lectura al párrafo que es el corazón del proyecto de ley que hoy vamos a
votar.
Esta propuesta legislativa es fruto de un consenso alcanzado entre los parlamentarios y el
Ejecutivo, que se traduce en declarar como feriado el 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas; mantener el feriado del 29 de junio, día de San Pedro y San Pablo , y eliminar el feriado
del 12 de octubre, aniversario del descubrimiento de América.
Lo último responde a la necesidad de no seguir declarando más feriados que los 16 anuales que ya
existen en el país, para lo cual se optó por prescindir del feriado del 12 de octubre, fecha que
desde hace tiempo ha generado resquemor y preocupación en los pueblos originarios.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 108 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Según lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización
recomienda a la Sala aprobar el proyecto en comento, con las modificaciones que he informado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTABLECER QUE
INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO SE PAGUE A FAMILIARES DE
TRABAJADORES FALLECIDOS EN ACCIDENTES DEL TRABAJO O DE TRAYECTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13864-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para establecer que la indemnización por años de servicios se pague a los familiares de
trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de trayecto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Alejandra
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 368ª, en jueves 29 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 74ª de la presente legislatura, en
jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora HERNÁNDEZ, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me ha correspondido informar ante ustedes el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código del Trabajo, para establecer que la
indemnización por años de servicio se pague a los familiares de trabajadores fallecidos en
accidentes del trabajo o de trayecto.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 109 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El proyecto se inició en moción de las diputadas Joanna Pérez , Alejandra Sepúlveda , Gael
Yeomans y quien habla, Marcela Hernando , y de los diputados Karim Bianchi , Tucapel Jiménez ,
Cosme Mellado , José Pérez , Alexis Sepúlveda y Gabriel Silber (boletín N° 1386413), sin urgencia.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron los
señores Fernando Arab Verdugo , subsecretario del Trabajo, y Francisco del Río Correa , asesor
legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
El proyecto en informe que los autores y autoras someten a consideración de la Cámara de
Diputados hace presente que el artículo 60 del Código del Trabajo regula el pago de
remuneraciones y demás prestaciones de las cuales un trabajador fallecido o bien sus familiares
son titulares, sin distinguir de forma alguna las causas a las cuales se atribuye dicho fallecimiento,
tratando de igual manera los casos de trabajadores fallecidos por muerte natural, por ejemplo, y
aquellos derivados de accidentes laborales o de trayecto.
Agregan que la aplicación de la norma en cuestión se ha entendido por las empresas como que
dentro de los conceptos de “remuneraciones” y “prestaciones” señalados en el referido artículo
60, no se entenderían incluidas las indemnizaciones por años de servicio en caso de que la causa
del fallecimiento del trabajador hubiese sido un accidente del trabajo o de trayecto. Por tanto, la
indemnización en cuestión no es pagada por las empresas a los familiares de los trabajadores
fallecidos en accidentes laborales. Ello, por dos razones: primero, porque se asume que la
indemnización por años de servicio no representaría un tipo de “remuneración”, y, segundo,
porque, de considerarla, la misma no se habría incorporado al patrimonio del trabajador al
momento de su fallecimiento.
Sostienen las autoras y los autores del proyecto que ambas razones son injustificadas. En primer
lugar, porque la indemnización por años de servicio no debe apreciarse únicamente desde la
perspectiva exclusivamente reparatoria de un daño civil, ya que el derecho laboral presenta sus
propias categorías, que son distintas. Dentro de esas categorías, la indemnización por años de
servicio aparece revestida de las características propias de una suerte de seguro para cubrir las
necesidades del trabajador y su familia una vez que este pierde su trabajo. Ello, a la luz del hecho
de que el trabajador ha desempeñado labores al interior de la empresa durante un tiempo
determinado que permite concluir su lealtad hacia la misma.
Expresan a continuación que, tratándose de los trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o
de trayecto, la finalidad de asistencia social propia de la indemnización por años de servicio
resulta aún más evidente. En efecto, añaden, el fallecimiento de un trabajador en un accidente
laboral produce una contingencia para sus familiares sobrevivientes que resulta necesario
atender. El hecho de que el trabajador hubiese fallecido no es razón suficiente para impedirle a su
familia acceder a la misma. El carácter de beneficio social de la indemnización no se pierde con la
vida del trabajador. Es necesario reconocer que la muerte del trabajador no significa que la
contingencia  que  la  indemnización  reparaba  se  hubiese,  mágicamente,  extinguido.  Por  el
contrario, esta retorna con más fuerza.
Resulta necesario apoyar a la familia del trabajador. De allí que el pago de la indemnización por
años de servicio continúe cumpliendo su función de asistencia social, aun cuando fallezca el
trabajador.
La contingencia, agregan, que supone la desaparición de la fuente de ingresos de esa familia ante
el fallecimiento por accidente del trabajo de su familiar es la misma que puede experimentar una
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 110 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
familia en la cual el padre de familia pierde su empleo, pero sigue con vida. El impacto económico
de esa pérdida, en el primer caso, es incluso más fuerte que en el segundo. De allí que,
atendiendo el carácter y la finalidad de la indemnización por años de servicio, no resulta justo
privar de aquella a los familiares de un trabajador fallecido por accidente del trabajo o de trayecto.
Asimismo, hacen presente que la Dirección del Trabajo ha buscado modificar la interpretación que
la empresa le otorga al artículo 60 del Código del Trabajo con el fin de permitir que, únicamente
en ciertos casos, esa indemnización pueda ser pagada a los familiares del trabajador siniestrado.
Sin embargo, la misma resulta del todo insuficiente y crea una discriminación entre trabajadores
que se encuentran en una misma situación, puesto que, de acuerdo con los dictámenes de la
Dirección del Trabajo en la materia, se permite que la indemnización por años de servicio, no
importando su monto, se cancele a los familiares únicamente cuando se haya convenido
previamente por las partes ante un accidente laboral. Es decir, añaden, si un trabajador tiene la
suerte de pertenecer a un sindicato, y este, a través de un convenio colectivo, negoció incorporar
en caso de fallecimiento el pago de la indemnización por años de servicio, se les cancelará a los
familiares. En caso contrario, la indemnización por años de servicio no es pagada a los familiares
sobrevivientes. De esta manera, se crea una discriminación arbitraria entre trabajadores fallecidos
con convenios colectivos y trabajadores sin convenios colectivos, situación que se genera solo por
la existencia de dictámenes de la Dirección del Trabajo.
Dicha distinción, sostienen, es totalmente injustificada y, por tanto, es inconstitucional, en la
medida en que todos los trabajadores, en relación con la finalidad de la indemnización por años de
servicio, se encuentran en una misma situación. En efecto, acotan, la contingencia creada por el
fallecimiento de los mismos en accidentes laborales es la misma, sea que esos trabajadores
cuenten o no con contratos colectivos de trabajo, ya que en ambos casos el pago de la
indemnización por años de servicio continuará cumpliendo el fin para el cual fue diseñada. De allí
que resulte injusta la distinción planteada por la interpretación de la Dirección del Trabajo en este
ámbito.
Finalmente, las autoras y los autores de la moción manifiestan que el proyecto de ley viene
precisamente a hacerse cargo de este problema, dándole una solución coherente con la finalidad
propia del pago de toda indemnización por años de servicio, terminando con la discriminación
arbitraria que se ha creado entre trabajadores.
Durante su discusión las señoras diputadas y los señores diputados manifestaron su conformidad
con la pertinencia del proyecto en informe, señalando que el proyecto en estudio es una buena
iniciativa por cuanto se entiende y comparte el espíritu de la moción, incorporando una nueva
causal que otorgue derecho a indemnización por años de servicio por fallecimiento del trabajador
debido a accidente del trabajo o accidente de trayecto.
No obstante, durante su discusión particular se aprobó una indicación que perfecciona su texto,
disponiendo que el empleador deberá pagar una prestación equivalente a la indemnización por
años de servicio que le hubiere correspondido al trabajador al aplicarse las normas contenidas en
el inciso primero del artículo 161, en el inciso segundo del artículo 163, en los artículos 169 y 172,
así como también la señalada en el artículo 13 de la ley N° 19.728, a los familiares de los
trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de trayecto, en el orden de precedencia
establecido en los incisos primero y segundo de este artículo, la que fue aprobada por 11 votos a
favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Marcela
Sandoval , Alejandra Sepúlveda y Gael Yeomans , y los diputados señores Ramón Barros , Eduardo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 111 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Durán , Francisco Eguiguren , Tucapel Jiménez , Amaro Labra , Cristián Labbé , Andrés Molina y
Gabriel Silber .
A juicio de la comisión, no existen en el proyecto que se somete a consideración de la Sala normas
que revistan el carácter de orgánicas constitucionales ni de quorum calificado. Asimismo, se
determinó que en el proyecto de ley no existen normas que deban ser objeto de estudio por la
Comisión de Hacienda por no incidir ellas en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO, SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito
de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín Nº 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia Mix
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 85ª de la presente legislatura,
en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 112 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En reemplazo de la diputada Claudia Mix , rinde el informe la diputada Marcela Hernando .
Tiene la palabra, su señoría.
La señora HERNANDO , doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y reglamentario, iniciado en moción de las diputadas Claudia Mix , Maya Fernández ,
Karin Luck , Érika Olivera , Camila Rojas , Marisela Santibáñez y Gael Yeomans , y de los diputados
Miguel Crispi , Patricio Rosas y Daniel Verdessi , que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud sexual y reproductiva, y sanciona la violencia
ginecobstétrica.
La idea matriz del proyecto de ley busca erradicar la violencia ginecobstétrica y regular, garantizar
y promover los derechos de la mujer, de la persona recién nacida, de su familia o persona
significativa, en el ámbito de la gestación, preparto, parto, posparto y aborto en las tres causales
establecidas en la ley N° 21.030, así como también en torno a su salud ginecológica, sexual y
reproductiva.
En cuanto a sus fundamentos, los autores de la moción dan a conocer lo siguiente:
La idea del proyecto surge gracias al trabajo y las conclusiones de la Mesa de Parto Respetado
conformada en junio de 2018.
La violencia ginecobstrética es una de las formas de violencia contra las mujeres más invisibilizada
y normalizada en nuestra sociedad, tanto por aspectos culturales, sociales, económicos y políticos,
siendo precisamente su invisibilización y naturalización lo que permite mantener en constante
vulneración a las mujeres que reciben atenciones ginecológicas y obstétricas en nuestro país.
Existen miles de mujeres que se han visto sometidas a malos tratos, abuso verbal y violencia física
durante sus procesos de parto. Se han conocido casos mediáticos, en que por el trato violento e
indigno se ha terminado con la muerte de ellas o la de sus bebés, marcando de manera profunda
sus vidas y las de sus familias.
En este tema hay una brecha entre la atención en el sector público y en el sector privado, pues los
estándares son peores en el primero, sobre todo en las experiencias de partos de mujeres de
niveles educacionales más bajos y de aquellas más jóvenes.
Hay barreras de acceso en lo que respecta a la implementación de la ley N° 21.030, que
despenaliza la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, pues las mujeres que
solicitan la aplicación de dicho texto legal son revictimizadas, a lo que se suman las dificultades
para acceder a anticonceptivos y a la anticoncepción de emergencia en algunos servicios públicos,
así como las mayores vulneraciones que viven las mujeres jóvenes, privadas de libertad, pobres,
migrantes, lesbianas, transexuales y quienes se encuentran en situaciones de discapacidad.
Es importante reconocer que las mujeres tienen derechos, que son soberanas sobre su cuerpo y,
por ende, tienen derecho a decidir y participar en las determinaciones médicas sobre cómo vivir
su sexualidad, la anticoncepción, el número de hijos o hijas que desean tener, las condiciones del
parto y los nacimientos; el derecho a ser informadas, al acompañamiento, a la intimidad y
privacidad y a vivir libres de violencia, discriminación o coerción.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 113 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En cuanto a los hitos de su tramitación, se destaca que durante su análisis, que abarcó un total de
doce sesiones, participaron del extenso y nutrido debate distintas personas, autoridades y
organizaciones de la sociedad civil, quienes manifestaron sus opiniones en relación con esta
iniciativa legal, según consta en el informe.
En efecto, se recibió a víctimas de violencia obstétrica, a la ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, y a representantes del Ministerio de Salud, del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO
Chile), de la Asociación Nacional de Matronas y Matrones de Chile (Asomat), de la Red Chilena de
Salud Mental Perinatal, de la Corporación ParirNOS Chile, de Mil Relatos Más, de la ONG Madre
Nativa, de Parir la Voz, de Maternas Chile, de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología
(Sochog), del Colegio Médico de Chile, de la Asociación Gremial de Ginecólogas Chile, de la ONG
Matria Fecunda, del Colegio de Matronas y Matrones de Chile, de la Asociación de Matronas
Independientes de Parto Respetado (Amipar) y de la Coordinadora Nacional por los Derechos del
Nacimiento (CNDN).
Cabe destacar que la iniciativa legal fue aprobada en general por unanimidad.
En el marco de la discusión particular se recogieron distintas sugerencias formuladas por
organizaciones de la sociedad civil, que se materializaron en una serie de propuestas de
modificaciones al texto de la moción, las que fueron analizadas en el seno de la comisión y
respecto de las cuales se logró aunar criterios. Asimismo, hubo especial interés en uniformar los
términos que se usan en el proyecto en relación con otras iniciativas legales, como la “ley Mila” y
la “ley Dominga”.
El trabajo realizado por las diputadas en colaboración con las entidades que participaron en la
discusión general se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular, aprobándose
igualmente por unanimidad.
Con respecto a su estructura, el proyecto de ley aprobado por la comisión consta de seis títulos,
mediante los cuales se crea una normativa especializada e integral que regula, garantiza y
promueve los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del
padre de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito
de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, posparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Los principios que sustentan el proyecto son los siguientes: dignidad en el trato, autonomía de la
mujer, privacidad y confidencialidad, interculturalidad, interpretación desde los derechos humanos
y transparencia.
En tanto, los contenidos de esta iniciativa legal se resumen en la definición de violencia
ginecobstétrica y los hechos que la constituyen, la regulación del plan de parto, la participación en
talleres prenatales, la enumeración de derechos de las mujeres u otras personas gestantes en
relación con la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, posparto y aborto; el
establecimiento de los derechos de las personas recién nacidas y del padre o persona significativa,
concepto que se define para los efectos de esta ley; la incorporación de normas relativas a la
prevención y educación con la participación de los equipos de salud y los establecimientos de
salud, y de normas sobre responsabilidad médica y procedimientos de reclamación.
Finalmente, se propone modificar el artículo 12 del Código Penal, con el objeto de incorporar como
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 114 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
circunstancia agravante de la responsabilidad criminal el hecho de cometer el delito en el marco
de conductas y omisiones constitutivas de violencia ginecobstétrica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN A REMOCIÓN NO CONSENTIDA DE
PRESERVATIVO DURANTE RELACIÓN SEXUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14665-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la
señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 119ª de la presente
legislatura, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 32.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 117ª
de la presente legislatura, en martes 4 de enero de 2022.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe del proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 115 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción de las diputadas Maite Orsini , Karol
Cariola , Érika Olivera , Maya Fernández , Marcela Hernando , Camila Rojas , Marisela Santibáñez y
Gael Yeomans , que sanciona la remoción no consentida del preservativo durante una relación
sexual.
La idea matriz del proyecto consiste en sancionar penalmente la práctica descrita como “retiro no
consentido del condón”, es decir, la remoción del preservativo durante la práctica sexual sin el
consentimiento de la pareja sexual.
La comisión, en su primer trámite reglamentario, aprobó la idea de legislar por unanimidad. La
Sala lo aprobó en general y lo remitió a la comisión para el análisis y la votación de una indicación
presentada en esa instancia.
El texto aprobado en el primer trámite reglamentario consta de un artículo único mediante el cual
se incorpora en el Código Penal el artículo 363 bis, nuevo, que sanciona al que, durante el acceso
carnal o la ejecución de una acción sexual con otra persona en los términos del artículo 366 ter,
removiere el preservativo sin el consentimiento de esta última, con la pena de presidio menor en
su grado mínimo.
La indicación presentada por el diputado Fuentes, que tiene por objeto intercalar a continuación
de la frase “366 ter” la expresión “, a sabiendas”, fue aprobada por la comisión, en el entendido
de que mediante ella se pretende explicitar que la remoción del preservativo debe realizarse de
manera intencional, es decir, con dolo directo.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión y que se recomienda aprobar a la Sala
consta de un artículo único, que incorpora en el Código Penal un artículo 363 bis, nuevo, con la
modificación señalada.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 116 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13894-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de difusión de
encuestas de opinión pública referidas a preferencias electorales, y requisitos de transparencia
y sanciones en caso de incumplimiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 enero de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 30.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley de la referencia, iniciado
en moción de las diputadas señoras Marcela Hernando , Andrea Parra y Joanna Pérez ; de los
diputados señores Karim Bianchi, Iván Flores , Rodrigo González , Alexis Sepúlveda , Leonardo
Soto y Víctor Torres , y del entonces diputado Renato Garín .
La idea matriz del proyecto es regular el uso de encuestas de opinión en materia de preferencias
electorales, acortando, por una parte, el período previo a las elecciones durante el cual no se
pueden difundir los resultados de dichas encuestas, y, por otra, estableciendo la obligación de
avalar mediante un documento técnico el trabajo de los encuestadores, además de fijar sanciones
pecuniarias y penales para los directores o ejecutivos de las empresas del rubro que no cumplan
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 117 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con determinadas obligaciones.
El proyecto es orgánico constitucional, según el inciso primero del artículo 18 de la Carta
Fundamental, pues tiene incidencia en el sistema electoral público y en la ley sobre transparencia,
límite y control del gasto electoral.
La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras
Marcela Hernando , Catalina Pérez y Joanna Pérez , y los diputados señores Andrés Longton ,
Andrés Molina , Raúl Saldívar y Renzo Trisotti . Se abstuvo la diputada señora Karin Luck .
Fundamentos de la moción
Los autores de esta moción proponen regular de mejor forma el uso de encuestas de opinión en
materia de preferencias electorales.
Actualmente, la regulación de este instrumento es mínima en Chile, y se vuelve imperativo
modernizar la legislación. Valida esta afirmación la circunstancia de que la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, solo aborda el tema respecto a la
posibilidad de divulgar los resultados en el contexto o la cercanía de fechas electorales. Al
respecto, el artículo 37 de la citada ley dice lo siguiente:
“Artículo 37.- Sólo se podrá divulgar resultados de encuestas de opinión pública referidas a
preferencias electorales, hasta el décimo quinto día anterior al de la elección o plebiscito
inclusive.”
Hay que reconocer que las encuestas tienen una relevancia e impacto significativo en los asuntos
de interés público, y representan un paso necesario hacia la consolidación de una democracia
moderna y más transparente, donde no solo los organismos de carácter público cumplan con
mejorar los indicadores de transparencia, sino también los de carácter privado.
Agregan los parlamentarios que es de suma urgencia que los procesos electorales sean lo más
neutrales posible y que no se manipule la preferencia de los chilenos, que debe expresarse en
forma libre y ejerciendo todos los derechos que nuestra Constitución establece.
La moción propone en la materia un nuevo estándar de transparencia, que se sustenta en los
siguientes pilares estratégicos:
1.Transparencia sobre el proceso de levantamiento y calidad de las muestras estadísticas que
sirven de base para la construcción de encuestas de opinión de preferencias electorales.
2.Transparencia  sobre  los  intereses  de  las  empresas  o  corporaciones  que  dirigen  esos
levantamientos, con especial énfasis en los mecanismos de financiamiento de las entidades
encuestadoras.
3.La imposición de sanciones de carácter penal a los controladores, directores o ejecutivos de las
empresas encuestadoras sobre preferencias electorales que manipulen las publicaciones de dichas
encuestas, y la aplicación de sanciones pecuniarias (multas) en caso de incumplimiento de la
obligación de transparencia activa respecto de los documentos técnicos que sirven de fundamento
de los resultados de las encuestas y de las memorias anuales que deben publicar en las páginas
web.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 118 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Durante la discusión particular, el proyecto original fue objeto de varias modificaciones, entre ellas
las siguientes:
El nuevo artículo 37 bis de la ley N° 18.700, que establece, en síntesis, la obligación de las
empresas encuestadoras de publicar en su página web una memoria anual donde debe
consignarse información detallada sobre las fuentes de ingresos, la identidad de sus directores y
de sus clientes, etcétera, recibió una indicación sustitutiva, de origen parlamentario, que incorpora
otros antecedentes que ha de contener la aludida memoria, tales como el marco normativo
aplicable a dichas empresas, su estructura orgánica y la información consolidada de personal.
Además, de conformidad con otra indicación parlamentaria, se agregó un artículo 37 quinquies en
la citada ley, que señala que los medios de comunicación social solo podrán divulgar los resultados
de las encuestas sobre preferencias electorales que cumplan con los requisitos que especifica el
artículo 37 de la ley, es decir, con un documento técnico, de acceso público, que sirva de
evidencia y sustento estadístico de los resultados que arroje la encuesta respectiva. La infracción
de esa obligación trae aparejada la sanción consistente en una multa a beneficio fiscal de 40 a 100
UTM.
Finalmente, y según otra indicación parlamentaria, se modifica el artículo 2, literal b), de la ley N°
19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, que estipula que se considerará
gasto electoral el que se efectúe por concepto de encuestas sobre materias electorales o sociales
que  encarguen  los  candidatos  o  los  partidos  políticos  durante  la  campaña  electoral.  La
modificación aprobada a este precepto se traduce en agregar que las referidas encuestas deben
cumplir con los requisitos establecidos en el mencionado artículo 37 de la ley N° 18.700.
Conforme s lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar el proyecto
de ley al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 119 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
SOLUCIÓN HABITACIONAL A VECINOS DE POBLACIÓN OASIS, COMUNA DE
CALAMA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Vivienda por una situación que aqueja a 66
familias de la población Oasis, en la comuna de Calama. Se trata de un conjunto habitacional que
entregó el Serviu. Son viviendas de tipo básico entregadas el año 2004 y que el año 2005 ya
tuvieron problemas. De hecho, cuatro de ellas se derrumbaron antes de los dos años de
construidas y hubo que reubicar a sus familias.
En verdad, han pasado muchos años. Entremedio, ha habido demandas de los dueños de casa
hacia el Serviu, el cual, sin embargo, nunca ha dado una solución que permita que ellos se
reubiquen. Les ha ofrecido una cantidad de dinero que es insuficiente para que compren una casa
en otro lado o les ha ofrecido subsidios de arriendo que también son insuficientes. En este
contexto, todavía permanecen allá 66 familias.
Estuve hace dos semanas y observé que las viviendas están construidas en un sitio de relleno de
una quebrada. Las casas están descuadradas, se han roto las cañerías, las personas ya no pueden
vivir ahí dentro, las escaleras están chuecas. Como ha pasado el tiempo, el ministerio de Vivienda
dice que ya están extinguidos todos los plazos para responder.
Pido que el señor Felipe Ward forme una mesa de trabajo con las autoridades regionales y locales
para que se solucione esa situación, porque en algún momento morirá alguien.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 120 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
HABILITACIÓN DE SEGUNDA RESIDENCIA SANITARIA EN SAN PEDRO DE
ATACAMA PARA CUMPLIMIENTO DE CUARENTENA DE TRANSPORTISTAS
INTERNACIONALES Y DISPOSICIÓN DE SUS VEHÍCULOS DE CARGA EN
RECINTO HABILITADO PARA TAL EFECTO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 5 minutos y 56 segundos, al Comité del Partido
Radical e Independiente.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, solicito dos oficios: uno al ministro de Obras Públicas y otro al ministro de Salud,
con copia a los respectivos secretarios regionales ministeriales de ambas carteras.
Esto tiene que ver con San Pedro de Atacama y un problema práctico que se está dando en San
Pedro. En la aduana están controlando en este minuto todos los camiones que vienen y van desde
y hacia los países vecinos. Ese es un camino internacional y es el lugar donde está presente la PDI
y se hace una serie de controles.
Como allí se está practicando el PCR a estos choferes de camiones, están pesquisándose muchos
casos positivos, aunque sean asintomáticos, y en San Pedro de Atacama hay habilitado solo un
lugar donde ellos pueden hacer su reposo médico. Y en ese contexto de cuarentena, estos
choferes de camiones han ocupado las quince plazas disponibles.
Esto hace necesario habilitar otra residencia sanitaria y, además de eso, que Obras Públicas
disponga dónde se van a ubicar esos camiones, porque en este minuto se estacionan en cualquier
parte en San Pedro de Atacama, provocando problemas de congestión y de vialidad que son
serios. Son muchos los camiones que transitan por esa vía.
Ese es el problema bien resumidamente expuesto. Y por eso solicito los oficios que ya mencioné.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 121 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
INVESTIGACIÓN EN SERVICIO DE SALUD DE ANTOFAGASTA SOBRE
EVENTUAL CONFLICTO DE INTERÉS EN UNIDAD DE GESTIÓN DE CAMAS Y
RESPECTO DE TRASLADO DE PACIENTES CRÍTICOS POR COVID-19 A
RECINTOS PRIVADOS DE SALUD (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Radical-Independientes.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando Pérez .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la Contraloría General de la República respecto de una
situación que se estaría produciendo en estos momentos en el Servicio de Salud de Antofagasta,
referida a algún tipo de conflictos de intereses que habría en este minuto entre la Subsecretaría
de Redes Asistenciales y las personas que están derivando en la Unidad de Gestión Centralizada
de Camas, UGCC, a los pacientes más complicados por covid.
En ese contexto, haré llegar a la Mesa un listado de requerimientos a través del cual solicito a la
Contraloría que lleve a cabo una investigación.
En ese contexto, lo que estaría pasando es que la Unidad de Gestión Centralizada de Camas
estaría “trabajando como sector público” para derivar pacientes preferentemente hacia los
establecimientos asistenciales privados y para derivar recursos hacia establecimientos privados.
Otra de las cosas fundamentales que me gustaría que se investigara es por qué los pacientes que
necesitan de Oxigenación Extracorporal de la Membrana, ECMO, que es un sistema de tratamiento
bastante complejo, están siendo derivados solo a la clínicas Las Condes y a la Universidad Católica
y han dejado de ser derivados al Instituto Nacional del Tórax, más conocido como hospital del
Tórax.
Por lo tanto, en razón del escaso tiempo de que dispongo, haré llegar a la Mesa por escrito los
requerimientos, para que sean anexados a esta solicitud de oficio a la Contraloría General de la
República.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 122 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
ENVÍO DE VACUNAS CONTRA COVID-19 A PARAGUAY, PARA CHILENOS
RESIDENTES (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Presidente accidental).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 1 minuto y 56 segundos, al Comité del Partido Radical
e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, hago un llamado al Ministerio de Salud (Minsal) y al gobierno
a atender el clamor de las familias chilenas que residen en Paraguay.
Supimos que el gobierno chileno haría una donación de 15 mil vacunas contra Covid-19 para
chilenos residentes en Argentina y que fue rechazada, aunque no conozco las razones de ello. Por
lo tanto, solicito a los ministros de Relaciones Exteriores y de Salud, respectivamente, que
gestionen el envío de 10 mil vacunas para los chilenos residentes en Paraguay. Con las vacunas
rechazadas alcanza y sobra.
Esas familias están realmente desesperadas. Entre los chilenos residentes hay muchos adultos
mayores, pero también hay bastantes menores de edad y personas que padecen patologías
crónicas. Cabe mencionar que Paraguay ha tenido dificultades para desarrollar un adecuado
proceso de vacunación y que menos de 1 por ciento de la población ha sido vacunada. Están
ubicados al lado de Brasil y como sabemos que la frontera es bastante permeable, están
constantemente expuestos a riesgos de contagio.
Insisto en el envío de los oficios a los ministerios correspondientes.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 123 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
FALTA DE ILUMINACIÓN EN CONJUNTO HABITACIONAL LOS NOGALES,
ANTOFAGASTA (Oficios)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero llamar la atención respecto de una situación que aqueja al conjunto
habitacional Los Nogales, ubicado en la comuna de Antofagasta, recientemente entregado a sus
propietarios.
Se trata de 124 familias que durante muchísimos años vivieron de allegados o en campamentos.
Por siete años, por lo menos, lucharon por llegar a ese terreno, con todos los problemas que
implica vivir cerca del antiguo vertedero de la ciudad de Antofagasta. Agregado a eso, a pesar de
que están instalados en ese lugar desde abril, solo funcionan las luminarias de alumbrado público
de la calle 1; el resto del conjunto habitacional está oscuro, lo cual, obviamente, podría favorecer
la delincuencia y la proliferación de una serie de conductas bastante peligrosas para los vecinos
del sector.
Cabe mencionar que lo que rodea a dicho conjunto habitacional son sitios eriazos, muy cercanos al
basural.
Por lo expuesto, pido que se oficie a Dirección de Obras Municipales de Antofagasta, a la empresa
de electricidad de dicha ciudad, al Ministerio de Vivienda y a la seremi de vivienda de esa región, a
fin de se preocupen del alumbrado público de ese sector y resuelvan la situación lo antes posible.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 124 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PAGO A MICROEMPRESARIOS Y PEQUEÑOS EMPRESARIOS
SUBCONTRATADOS EN LA COMUNA DE SIERRA GORDA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del Comité Partido Radical e Independientes, tiene la palabra la diputada Marcela
Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, para solicitar sus buenos oficios.
El problema que voy a relatar es entre privados, pero hemos tenido experiencias anteriores, por
ejemplo, en la construcción de la línea de transmisión Cardones-Polpaico y en la construcción del
parque fotovoltaico Lalackama , a 80 kilómetros de Taltal.
Esto tiene que ver con grandes concesiones que hace el Estado y que se subcontrata y sub-
subcontrata a pequeñas empresas que terminan quebrando en nuestros territorios.
En ese caso, me entrevisté con varias microempresas de la comuna de Sierra Gorda. Me refiero a
comedores, a empresas de alimentación, a hoteles y a hospederías, que entregan servicios de
transporte, de arriendo de camiones, de maquinaria menor, etcétera y que están subcontratados
por la constructora Bascur , que a su vez está contratada por la constructora Ferrovial , que está
contratada por Rutas del Loa Sociedad Concesionaria S.A.
Se da el caso de que la constructora Bascur hace meses que no paga sus deudas a los pequeños
empresarios. Algunos de ellos tienen adeudados por parte de Bascur, montos del orden de los 15
millones de pesos o los 70 millones de pesos, que para ellos son montos significativos.
Por su intermedio, pido los buenos oficios del ministro, para que, a través de las empresas
mandantes, pueda lograr que las compañías que están en la cadena de producción, de alguna
manera, cumplan sus obligaciones con estos micro- y pequeños empresarios.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 125 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
APOYO A CONTRATACIÓN DE PERSONAL MÉDICO EN HOSPITAL DE CALAMA
Y A IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS DE FORMACIÓN DE ESPECIALISTAS
LOCALES (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde el turno al Comité del Partido Radical e Independiente, por siete minutos y
diecinueve segundos.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y cuarenta segundos, la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, solicito se oficie al ministro de Salud para atender la situación complicada que
tiene el Hospital de Calama.
En primer lugar, pido aumentar la asignación de zona otorgada en la comuna de Calama, que
actualmente recibe un reconocimiento de un 35 por ciento y, comparativamente al resto de las
comunas del norte, como Iquique, por ejemplo, está en desmedro, ya que esta recibe un 40 por
ciento de asignación. Esta situación no permite atraer ni mantener al personal médico en Calama.
También se requiere apoyo para contratar especialistas en la comuna y, en lo inmediato y con
urgencia, médicos psiquiatras para adultos.
Hace muy poco tiempo han renunciado dos de los psiquiatras que estaban en Calama y, a pesar
de que se cuenta, de conformidad con la ley Nº 19.664, con cargos de 44 horas disponibles para
contratar profesionales, estos no acuden a los llamados a concursos y no se encuentran
interesados.
Actualmente, los médicos psiquiatras reciben un estímulo por competencia en Calama de 130 por
ciento, de un máximo de 180 que reciben en otras partes.
Por otro lado, se requiere apoyo para implementar programas de formación de especialistas
locales, que permitan un mayor cumplimiento de los compromisos de retorno de especialistas a la
zona. A la fecha, de los cuatro profesionales en período asistencial obligatorio, solo han asumido
dos -un dermatólogo y un anestesista-; el resto se han mantenido con licencias médicas, algunos
han aplazado su inicio de pago hasta septiembre y otros están pidiendo un cambio de destino.
Quisiéramos que el Servicio de Salud impulsara un programa de formación, como se hizo en la
Región del Maule, con las denominadas becas Maule , donde en conjunto con universidades
locales, gobierno regional y Minsal, se logre el financiamiento de becas orientadas a egresados de
la zona.
Similar situación ocurre con enfermeras y técnicos de enfermería, dado que, a la fecha, casi no se
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 126 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cuenta con personal para reemplazo ni para refuerzos de honorarios covid. Calama sufre la
pérdida de personal por renuncia ante ofertas remuneracionales superiores del área privada y del
sector minero.
En lo inmediato, se requiere con urgencia, al menos, doce enfermeras y doce técnicos superiores
en enfermería para trabajar en sistema de cuarto turno.
Por otro lado, se requiere aumento de dotación de horas de la ley médica en cargos diurnos y de la
ley Nº 15.076, en cargos de 28 horas, para regularizar a personas que se mantienen a honorarios
en forma permanente; además, se encuentran pendientes los decretos de expansión por aumento
de dotación por normalización del hospital nuevo.
Finalmente, quisiéramos que el ministerio acepte que este año no es posible hacer entrega de
once cargos que corresponden a 484 horas, solicitud especial del servicio de salud al Ministerio de
Salud.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
CASO DE MALTRATO ANIMAL EN LA COMUNA DE ANTOFAGASTA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo que corresponde al Comité del Partido Radical, tiene la palabra la diputada Marcela
Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, me quiero referir a un caso de maltrato animal que tiene bastante complicados
a los vecinos de un sector de la zona centro de la ciudad de Antofagasta, en la calle Manuel
Rodríguez , a la altura del 10.
El 16 de junio, los vecinos presentaron una denuncia en la Brigada Investigadora de Delitos Contra
el Medioambiente y Patrimonio Cultural (Bidema) de la Policía de Investigaciones; sin embargo,
hasta julio no ha ocurrido nada.
Por lo tanto, tomé conocimiento del caso y contacté, extraoficialmente, al fiscal regional, al alcalde
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 127 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la comuna y a la autoridad de la PDI respectiva, quienes se comprometieron a realizar acciones
de fiscalización. Sé que han hecho acciones de fiscalización, pero no pasan de la puerta.
Los vecinos me dieron a conocer una situación sanitaria grave y también de maltrato. Me refiero a
una cantidad enorme de canes -algunos de raza- que son comercializados. Algunos están dentro
de la casa y otros en el patio, pero en condiciones francamente deplorables.
Por lo tanto, pido que se envíe un oficio a la autoridad respectiva de la Brigada Investigadora de
Delitos Contra el Medioambiente y Patrimonio Cultural, al alcalde de Antofagasta, al secretario
regional ministerial de Salud de la Región de Antofagasta por el tema sanitario y al fiscal regional,
a fin de que se den instrucciones para investigar el caso y que, efectivamente, los vecinos puedan
ver algún resultado de las acciones que han acometido.
Realmente nos conmueve la situación en que se encuentran esos animalitos. Al parecer, existe
una especie de manto de protección respecto de las personas que están haciendo ese maltrato.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
APOYO A EVENTO DEPORTIVO EN SAN PEDRO DE ATACAMA (Oficios)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero hacer mención a cuatro temas sobre los cuales voy a solicitar oficios.
El primero de ellos tiene que ver con un evento deportivo que se viene gestando en mi región
desde hace varios años.
En 2013 fue la primera vez que se organizó una cicletada, por decirlo de alguna manera, en San
Pedro de Atacama.
San Pedro de Atacama es uno de los tres destinos turísticos más importantes del país, y este es un
evento que atrae gran cantidad de competidores. A lo largo del tiempo, este evento deportivo ha
ido creciendo y madurando, tanto así que nuestro país se ha adjudicado los Panamericanos de
Mountain Bike de 2021, en San Pedro de Atacama, y este es un evento que se va a realizar en
noviembre.
Sin embargo, los organizadores no han tenido el apoyo ni de las autoridades locales -estamos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 128 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hablando de alcaldes, aunque acaba de asumir; del gobernador regional, de fondos regionales- ni
tampoco de los Ministerios de Economía, Fomento y Turismo, y del Deporte.
Por lo tanto, solicito que se oficie a estas instituciones, tanto al alcalde como al gobernador
regional, como a los ministerios respectivos de Deporte y Turismo, para que urgentemente se
preocupen y se contacten con los organizadores de este evento, que tiene gran cantidad de
competidores internacionales ya comprometidos, y podría fracasar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE CENTRO DE DIAGNÓSTICO ONCOLÓGICO EN NUEVO
HOSPITAL DE CALAMA (Oficios)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, el Ministerio de Salud ha definido oficialmente que en el antiguo hospital de
Calama, que se va a demoler por su mal estado, se va a construir una nueva infraestructura de
salud, ya que estos terrenos pertenecen al patrimonio del Servicio de Salud de Antofagasta.
En consecuencia, pido oficiar al ministro de Salud, al subsecretario de Redes Asistenciales y al
director del servicio de salud de Antofagasta, para que, además de considerar Salud Mental y los
otros servicios que han sido anunciados, se considere, en atención a todas las cifras de mortalidad
por cáncer que existen en esa provincia, la creación de un Centro de Diagnóstico Terapéutico en
Oncología.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE NUEVOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL EN COMUNAS DE
CALAMA Y ANTOFAGASTA (Oficio)
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 129 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, quiero pedir la creación de un nuevo juzgado de policía local en Calama. Este es
un tema que vengo siguiendo desde hace varios años.
Partimos haciendo los estudios y justificando la necesidad de un juzgado de policía local en
Mejillones, el que se logró constituir. También logramos que la aparición de un tribunal de justicia
como corresponde en Taltal. Sin embargo, hoy se hace cada vez más crítica la situación de los
juzgados de policía local tanto en Calama como en Antofagasta.
Antes de venir a hacer esta solicitud al Ministerio de Justicia, nosotros oficiamos a la corte de
apelaciones, que es la que se encarga finalmente de supervisar a los juzgados de policía local, y
esta semana nos llegó el informe de la corte de apelaciones que fundamenta y justifica la creación
de un segundo juzgado de policía local para la ciudad de Calama, de carácter urgente, y en
segundo lugar, un nuevo juzgado de policía local, el cuarto, en la ciudad de Antofagasta.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, pidiendo la
creación de estos dos juzgados de policía local. Haré llegar los antecedentes de este informe que
nos envió el presidente de la Corte de Apelaciones de Antofagasta.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
REITERACIÓN DE OFICIO PARA ASIGNACIÓN DE ZONA A TRABAJADORES DEL
HOSPITAL DE CALAMA (Oficio)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se reitere una petición que hicimos al ministro de
Salud en julio de este año, a propósito del Hospital de Calama y de las asignaciones de zona que
perciben los especialistas de dicha institución.
En esa oportunidad, nuestro oficio hecha en la Sala tenía que ver con la dificultad que existe para
encontrar no solo especialistas, sino también profesionales de otros ámbitos de la salud, para la
provincia de El Loa.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 130 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En ese contexto, una de las cosas a las que apuntábamos era que en Iquique, que es una ciudad
costera, que tiene muchísimas más comodidades y un vivir de bastante menor costo, existía una
asignación de zona que es mucho mayor que la existente en Calama.
En ese sentido, solicito nuevamente que las autoridades pertinentes respondan nuestro oficio y se
pronuncien respecto de esta asignación de zona.
He dicho.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
RECONSIDERACIÓN DE INVESTIGACIÓN POR DENUNCIA DE MALTRATO
ANIMAL EN COMUNA DE ANTOFAGASTA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Hasta por tres minutos y veintinueve segundos, ofrezco la palabra al Comité Partido por la
Democracia e Independientes.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Partido Radical e Independientes, hasta por dos minutos y diecinueve
segundos, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, voy a efectuar una intervención muy similar a la que realicé el 11 de agosto,
hace poco más de tres meses, sobre una causa de maltrato animal que ha sido insistentemente
denunciada desde hace varios años. Las denuncias se quedaban en lo verbal, en ir a la televisión
para que algunos periodistas las cubrieran, pero el 16 de junio de este año se hizo una
presentación formal por parte de los vecinos a la Brigada de Delitos Medioambientales, en la
fiscalía y en la Seremi de Salud.
Aproximadamente hace una semana recibí respuesta de la Subsecretaría de Salud Pública, a
través del ordinario A-111 Nº 4028. No estoy satisfecha con esa respuesta, porque insiste en lo
mismo que han dicho otros servicios públicos respecto de que no han podido ingresar a la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 131 de 323
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
propiedad debido a que la dueña no los deja. Por lo tanto, se siguen tomando decisiones respecto
de lo que solo se logra ver desde la reja.
Tengo un informe del veterinario de la municipalidad que, con bastante más acuciosidad, sí
corrobora las denuncias efectuadas por los vecinos, que son insistentes. Aquí no hay una denuncia
entre un vecino y otro; no hay una persona sola que está denunciando por acosar o que se trate
de una inconvivencia entre vecinos particulares: aquí todo un barrio, desde hace años, viene
denunciando esta situación.
Vuelvo a pedir que se oficie al fiscal regional, a la seremi de Salud y a la municipalidad, para que
se investigue realmente este caso de maltrato animal.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 132 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de emitir un pronunciamiento referente a la
situación expuesta por vecinos del sector La Laguna, en el Cerro Los Placeres, de la comuna de
Valparaíso, quienes acusan un alza considerable e injustificada en los cobros del servicio de agua
potable por la empresa Esval S.A. Asimismo, disponga una fiscalización e informe si existen cobros
indebidos en las cuentas de aguas de estos blocks y las medidas que eventualmente se adoptarán
para subsanarlos. (71140 de 10/03/2021). A Servicio Nacional del Consumidor
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de emitir un pronunciamiento referente a la
situación expuesta por vecinos del sector La Laguna, en el Cerro Los Placeres, de la comuna de
Valparaíso, quienes acusan un alza considerable e injustificada en los cobros del servicio de agua
potable por la empresa Esval S.A. Asimismo, disponga una fiscalización e informe si existen cobros
indebidos en las cuentas de aguas de estos blocks y las medidas que eventualmente se adoptarán
para subsanarlos. (71141 de 10/03/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Torres, don Víctor  ;
Diputado Walker, don Matías  . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal, a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72420 de
06/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Torres, don Víctor ;
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal, a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 133 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72421 de
06/04/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Torres, don Víctor ;
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72422 de
06/04/2021). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar
solución a los problemas administrativos y legales que se han producido durante la ejecución del
proyecto de inversión del Centro Educacional de Toconao, en los términos que requiere. (72277 de
31/03/2021). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de crear una nueva residencia sanitaria, sólo para
los transportistas que tengan muestras positivas por Covid-19 en la ciudad de San Pedro de
Atacama, en virtud de las consideraciones que expone. (73009 de 20/04/2021). A Ministerio de
Salud.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de establecer un lugar específico para que los
camioneros que arrojan positivo al examen de Covid-19 puedan dejar sus camiones mientras son
derivados a una residencia sanitaria en la ciudad de San Pedro de Atacama, en los términos que
requiere. (73010 de 20/04/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 134 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para gestionar
de forma urgente el envío de vacunas contra el Covid-19 para las familias chilenas residentes en la
República del Paraguay, en virtud de las consideraciones que expone. (74405 de 24/05/2021). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Jefe de la Segunda Zona de Carabineros de Chile de
Antofagasta informe sobre la posibilidad de realizar servicios especiales de rondas en el sector
donde vive la señora Ana Rementería , quien voluntariamente adoptó a dos niños con necesidades
especiales, en los términos que requiere. (74417 de 25/05/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de habilitar en el sitio web institucional el trámite
para  que  las  personas  puedan  solicitar  su  incorporación  al  padrón  electoral,  por  las
consideraciones que expone. (74879 de 08/06/2021). A Servicio Electoral.
Diputada Hernando , doña Marcela . Requisitos y procedimientos que el Departamento de
Extranjería y Migración tiene para informar al Servicio Electoral la incorporación de personas
migrantes al padrón electoral, una vez que cumplen con las normativas constitucionales que les
permiten ejercer su derecho a voto en nuestro país, indicando la periodicidad con que se envían
las nóminas actualizadas al Servel con el detalle de las nuevas personas que se incorporan.
(74880 de 08/06/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Hernando , doña Marcela . Copia del acuerdo que permitió el Plan de Gestión
Descontaminación para la ciudad de Calama, tanto del documento que fue aprobado por el
Consejo de Ministros, como del firmado por S.E. el Presidente de la República. (74890 de
09/06/2021). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 135 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada Hernando , doña Marcela . Copia del acuerdo que permitió el Plan de Gestión
Descontaminación para la ciudad de Calama, tanto del documento que fue aprobado por el
Consejo de Ministros, como del firmado por S.E. el Presidente de la República. (74891 de
09/06/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de fiscalizar los sectores naturales que tienen
atractivos turísticos y que poseen una regulación en particular, independiente si tienen un estatus
jurídico de parques nacionales, reservas nacionales, monumentos o patrimonios naturales, y que
puedan ver afectado su acceso, en los términos que requiere. (75340 de 23/06/2021). A Ministerio
de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de interponer sus buenos oficios para que se dé
respuesta a los docentes que han postulado al retiro voluntario en la ciudad de Antofagasta y se
aceleren los procesos pendientes y hacer cumplir lo estipulado en la ley N° 20.976, por las
consideraciones que expone. (75583 de 29/06/2021). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pérez, don José ; -Diputada Hernando , doña Marcela ; -Diputado Mellado, don Cosme ; -
Diputado Saffirio, don René ; -Diputado Sepúlveda, don Alexis .
Medidas que ese Ministerio ha adoptado frente al ingreso de la nueva variante de Covid-19 "Doble
Delta",  particularmente  respecto  al  permiso  humanitario  con  el  que  contaba  la  paciente
contagiada, la normativa que rige su entrega y uso y la cantidad de dichos permisos que se han
otorgado. Asimismo, refiérase a los criterios científicos que permiten acortar las cuarentenas en
caso de contar con esa autorización, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean al
respecto. (75617 de 30/06/2021). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 136 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de considerar la postulación de la Fundación "
Sueño Olímpico " para acceder a un inmueble, con el objeto de desarrollar el proyecto de
instalación de un recinto deportivo, en la comuna de Antofagasta, en virtud de las consideraciones
que expone. (76209 de 19/07/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de revisar la situación que afecta al señor Leandro
Muller Araya , quien solicitó la renovación para concesión marítima en caleta Coloso, de la ciudad
de Antofagasta, y aún no ha recibido respuesta al respecto, en los términos que requiere. (76213
de 19/07/2021). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de revisar la situación que afecta al señor Leandro
Muller Araya , quien solicitó la renovación para concesión marítima en caleta Coloso, de la ciudad
de Antofagasta, y aún no ha recibido respuesta al respecto, en los términos que requiere. (76214
de 19/07/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; -Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado
Díaz, don Marcelo  ;-Diputada Hernando , doña Marcela  ;-Diputada Olivera , doña Erika  ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76022 de 09/07/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 137 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76023 de 09/07/2021). A Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76024 de 09/07/2021). A Subsecretaría del Interior
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto.(76025 de 09/07/2021). A Policía de Investigaciones
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para agilizar la
atención para el tratamiento de cáncer de próstata, cuyas listas de espera se han visto
incrementadas debido a su postergación por la pandemia por Covid-19. (76058 de 11/07/2021). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 138 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Situación que afecta a la casa ubicada en Avenida Los
Pimientos Nº 157, de esa comuna, en la esquina del pasaje Los Pinos, la que está separada de la
avenida mencionada por un sitio eriazo pequeño, que es usado por vehículos de diferente
envergadura de los vecinos y comercios del sector, impidiendo que los dueños de casa puedan
acceder a guardar su vehículo, como consta en las fotos que se adjuntan, evaluando que se
autorice a los dueños de casa para que en dicho domicilio pueda construirse una obra menor ,tipo
jardineras, que permitan el acceso directo desde la avenida Los Pimientos a su domicilio,
atravesando este sitio eriazo y disponiendo una fiscalización a los vehículos mal estacionados.
(76102 de 12/07/2021). A Municipalidad de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Avances en las gestiones necesarias para modificar la
inscripción del condominio social “Mirador El Ancla”, el que originalmente fue inscrito de forma
errónea como Condominio Social tipo A, debiendo ser Condominio Social tipo B, según se indica.
(76111 de 13/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta
-Diputada Hernando , doña Marcela . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de acceder a la copia del parte policial y que se indique si hubo denuncia ante la
Secretaría Regional Ministerial de Salud respecto de la fiesta celebrada el pasado 3 de julio en
casa de un funcionario de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, en contravención a la
normativa sanitaria, en los términos que requiere. (76112 de 13/07/2021). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública
-Diputada Hernando , doña Marcela . Si reglamento de la ley N° 21.075, promulgado el año 2018 y
que debía ser dictado por el Ministerio de Salud, efectivamente ha sido dictado. En caso de
afirmativa, se solicita la posibilidad de adjuntar una copia y, ante una eventual negativa, se solicita
efectuar las fiscalizaciones correspondientes. (76113 de 13/07/2021). A Contraloría General de la
República
-Diputada Hernando , doña Marcela . Elementos que se han tomado en consideración, desde enero
de año 2020 a la fecha, señalando las determinaciones que ese Ministerio ha adoptado respecto a
la ratificación del Convenio sobre seguridad y salud en las minas, Nº 176, de la Organización
Internacional del Trabajo. (76115 de 14/07/2021). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 139 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de iniciar las gestiones correspondientes para
permitir que el señor Telman Wladimir Rojas León pueda obtener su bono de reconocimiento o su
pensión de vejez, en consideración a que actualmente se encuentra impedido de hacerlo, por las
consideraciones que expone. (76253 de 21/07/2021). A Superintendencia de Pensiones
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de realizar las gestiones pertinentes para evitar
que la empresa “Rutas El Loa Sociedad Concesionaria S. A.”, que opera subcontratando a otras
empresas, no abuse del crédito que obtienen de medianas y pequeñas empresas de hoteles y
hospederías, de servicios de alimentación, pequeños transportistas, arriendo de maquinaria y
servicios afines de la Región de Antofagasta, en los términos que plantea. (76254 de 21/07/2021).
A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . La situación que se observa en el Hospital Dr. Carlos
Cisternas , de la comuna de Calama, en orden a evaluar la posibilidad de aumentar la asignación
de zona otorgada a la zona, la dotación de especialistas y los demás requerimientos, por las
consideraciones que expone. (76771 de 02/08/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Hernando , doña Marcela . Remita una copia del decreto en que se instruye el sumario
ordenado por la Contraloría Regional de Antofagasta, con ocasión del informe que hace referencia
a las incompatibilidades profesionales del señor Walter Araos Silva , médico del Servicio de
Traumatología de ese hospital. (76772 de 02/08/2021). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Los problemas de iluminaria y la carencia de un espacio
deportivo que plantean los vecinos del condominio social Los Nogales, ubicado en calle Pirita N°
10.905, con el objeto de que indique si a la fecha, existe algún proyecto social que importe las
mejores  que  plantea.  (77004  de  09/08/2021).  A  Servicio  de  Vivienda  y  Urbanización  de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 140 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . La denuncia efectuada por la Junta de Vecinos Nº 73 Las
Rocas Trocadero, comuna de Antofagasta, debido a la próxima instalación de una antena de
transmisión de 18 metros, cuyo montaje se adosará a un establecimiento educacional de sala
cunas y jardín infantil, trasgrediendo lo dispuesto en la ley N° 20.599, que Regula la Instalación de
Antenas Emisoras y Transmisoras de Servicios de Telecomunicaciones, con el objeto de que tenga
a bien tomar conocimiento del presente caso e interceda a través de la Dirección de Obras
Municipales  de  Antofagasta.  (77221  de  13/08/2021).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones de Antofagasta
-Diputada Hernando , doña Marcela . La denuncia efectuada por la Junta de Vecinos Nº 73 Las
Rocas Trocadero, debido a la próxima instalación de una antena de transmisión de 18 metros,
cuyo montaje se adosará a un establecimiento educacional de sala cunas y jardín infantil,
trasgrediendo lo dispuesto en la ley N° 20.599, que Regula la Instalación de Antenas Emisoras y
Transmisoras de Servicios de Telecomunicaciones, con el objeto de que tenga a bien emitir un
pronunciamiento sobre el caso expuesto, a fin de evitar la ejecución del proyecto. (77222 de
13/08/2021). A Municipalidad de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Motivo de las dilaciones en la aplicación de la ley N° 21.106,
que delega facultades para la modificación de las plantas de personal de profesionales de los
servicios de salud. (77259 de 16/08/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . La posibilidad de revisar el caso que afecta al señor Manuel
Rodríguez Maluenda , residente de la ciudad de Antofagasta, jubilado bajo el Instituto de Previsión
Social y de la antigua caja de Previsión de Empleados Particulares, a quien se le ha negado la
jubilación por esta última, con el objeto de que pueda diseñar una fórmula que le permita acceder
a  los  fondos  acumulados  a  través  de  la  referida  institución.  (77384  de  19/08/2021).  A
Superintendencia de Pensiones
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 141 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . La factibilidad de ingresar al señor Cristián Geraldo , residente
de la comuna de Taltal, Región de Antofagasta, a la lista de pacientes en espera de un trasplante
y, a su vez, oficie a la Isapre Banmédica para gestionar el reembolso del dinero por concepto de
hemodiálisis,  en  virtud  de  las  consideraciones  que  expone.  (77703  de  01/09/2021).  A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . La posibilidad de brindar una solución al conflicto vecinal que
afecta a la señora Ana Álvarez Garrido y su familia, en base a los antecedentes que expone.
Asimismo, tenga a bien dar cuenta acerca de la existencia de programas y departamentos dentro
de ese municipio, para la mediación de los problemas en comento. (78666 de 08/09/2021). A
Municipalidad de Calama.
Diputada Hernando , doña Marcela . La factibilidad de suspender el concurso público para la
provisión de 40 buses eléctricos para la ciudad de Antofagasta, con el objeto de que pueda
elaborar nuevas bases que permitan propiciar la participación de las actuales organizaciones de
operadores  en  el  sistema  de  servicios  de  transporte  del  mencionado  territorio,  por  las
consideraciones  que  expone.  (78669  de  08/09/2021).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputada Hernando , doña Marcela . La posibilidad de revisar el caso de la señora Gina Preciado ,
residente de la comuna de Antofagasta, con el objeto de gestionar el otorgamiento una pensión
por invalidez a su beneficio, en consideración de las enfermedades que actualmente padece.
(78670 de 08/09/2021). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Hernando , doña Marcela . La posibilidad de revisar el caso del señor Yamil Férez , con el
objeto de sugerir a la Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum alguna modalidad para
liberar los fondos previsionales que requiere para costear los problemas económicos que
actualmente le aquejan. (78671 de 08/09/2021). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de interponer sus buenos oficios para que se
analicen los antecedentes del señor Luis Pastenes , a fin que pueda jubilarse por discapacidad,
atendiendo la acumulación de sus diferentes patologías que le impiden desarrollar una vida
laboral, por las consideraciones que expone. (79214 de 12/09/2021). A Superintendencia de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 142 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Seguridad Social.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de instruir al director de Tránsito y Transporte
Público de Antofagasta el traslado del paradero de locomoción colectiva cercano al domicilio
ubicado en la calle José Santos Ossa Nº 2264, por las consideraciones que expone. (79301 de
16/09/2021). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de instruir el traslado del paradero de locomoción
colectiva cercano al domicilio ubicado en la calle José Santos Ossa Nº 2264 de la ciudad de
Antofagasta, por las consideraciones que expone. (79302 de 16/09/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Antofagasta.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de revisar la conectividad efectiva del sector de
Coloso con el centro de la ciudad de Antofagasta, por las consideraciones que expone. (79303 de
16/09/2021).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  de
Antofagasta.
Diputada Hernando , doña Marcela . Existencia de cambios en el diseño del proyecto de
construcción del Parque René Schneider, respondiendo a las interrogantes que plantea al
respecto. (79304 de 16/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Antofagasta.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de reemplazar la boleta de garantía, exigida a
medianas empresas que trasladan carga sobredimensionada, por una póliza de seguros, en base a
los antecedentes que plantea. (79305 de 16/09/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de reemplazar la boleta de garantía, exigida a
medianas empresas que trasladan carga sobredimensionada, por una póliza de seguros, en base a
los antecedentes que plantea. (79306 de 16/09/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Hernando, doña Marcela. La posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto a la no
pertinencia del cobro de contribuciones del que han sido notificados los vecinos del condominio
social Luz Divina III, Región de Antofagasta. (80390 de 30/09/2021). A Servicio de Impuestos
Internos
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 143 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Hernando, doña Marcela. La factibilidad de realizar las gestiones correspondientes para
permitir el libre tránsito de las personas domiciliadas en la calle Brasilia de esa comuna, en
contexto de la instalación de la feria rotativa los días sábados de cada mes. (80349 de
29/09/2021). A Municipalidad de Calama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Cifras de suicidio de población entre dieciocho y veintiocho
años, en los términos que requiere. (80554 de 06/10/2021). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputada Hernando , doña Marcela . Cifras de suicidio de los últimos diez años de estudiantes de
todas las universidades pertenecientes al Consejo de Rectores, en los términos que requiere.
Asimismo, indique cuáles son los protocolos para identificar riesgos de suicidio o salud mental en
esas casas de estudio. (80555 de 06/10/2021). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Informe sobre la posibilidad de analizar el caso del señor
Rodolfo Díaz , profesional de apoyo de la oficina del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de
Antofagasta, con el objeto de esclarecer el desarrollo de la denuncia por acoso y hostigamiento
laboral, que presentó en contra del director regional del referido organismo, y, a su vez, pueda
iniciar una revisión sumaria tendiente a determinar las eventuales responsabilidades. (81409 de
12/10/2021). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 144 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Informe sobre la posibilidad de analizar el caso del señor
Rodolfo Díaz , profesional de apoyo de la oficina de ese organismo con sede en Antofagasta, con el
objeto de esclarecer el desarrollo de la denuncia por acoso y hostigamiento laboral, que presentó
en contra del jefe de servicio, y, a su vez, pueda iniciar una revisión sumaria tendiente a
determinar las eventuales responsabilidades. (81410 de 12/10/2021). A Servicio Nacional de Pesca
y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Remita estadísticas de personas que han sufrido Covid-19 en
los años 2020 y 2021, datos del Programa de Salud Cardiovascular Regional, diagnósticos de
cáncer por comuna y pacientes cuyo control fue suspendido por la pandemia, en los términos que
indica. (81012 de 12/10/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Remita un informe que incorpore las estadísticas y otro tipo
de antecedentes relativos a los pacientes contagiados por Covid-19 durante los períodos 2020 y
2021, desagregado en los términos requeridos. Asimismo, refiérase a la posibilidad de elaborar un
catastro de datos relacionados con otras patologías, como indica. (81381 de 12/10/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 145 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Diputada Hernando , doña Marcela . Informe sobre la posibilidad de otorgar la respectiva
autorización para habilitar una entrada al inmueble ubicado en la avenida Los Pimientos Nº 157,
en la esquina del pasaje Los Pinos. (81625 de 19/10/2021). A Municipalidad de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . La posibilidad de gestionar, conjuntamente con las
autoridades u organismos competentes, un programa de pavimentación participativa de los lotes
que se emplazan en el sector de El Huáscar, que permitan iniciar los procesos de regularización de
terrenos para su posterior adquisición, en virtud de los antecedentes que adjunta. (81621 de
19/10/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Antecedentes que posee su cartera, en la Región del Biobío y
la comuna de Coronel, respecto del número de comisarías, de juzgados, de tribunales de Familia;
cantidad de causas que existan en tribunales de Familia y en juzgados de Garantía, denuncias de
violencia intrafamiliar, lugares donde se reciben denuncias de violencia intrafamiliar, estadísticas
de violencia contra la mujer y número de casas de acogida para las mujeres y sus hijos. (82295 de
02/11/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar
solución a la situación que afecta al poblado de Juan López , vinculada con la provisión de agua
potable, incendios y regularización y planificación urbana, en los términos que requiere. (82480 de
09/11/2021). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 146 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar
solución al caso socio-sanitario, que compromete a un adulto mayor en situación de calle y a los
vecinos del sector donde pernocta y permanece: frente al Nº 7804 de la calle Nicolás González ,
esquina Sargento Candelaria , lo que ha provocado un foco insalubre, en los términos que
requiere. (82687 de 15/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Antofagasta
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar
solución al caso socio-sanitario, que compromete a un adulto mayor en situación de calle y a los
vecinos del sector donde pernocta y permanece: frente al Nº 7804 de la calle Nicolás González ,
esquina Sargento Candelaria , lo que ha provocado un foco insalubre, en los términos que
requiere. (82688 de 15/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar
solución al caso socio-sanitario que compromete a un adulto mayor en situación de calle y a los
vecinos del sector donde pernocta y permanece: frente al Nº 7804 de la calle Nicolás González ,
esquina Sargento Candelaria , lo que ha provocado un foco insalubre, en los términos que
requiere. (82689 de 15/11/2021). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de Antofagasta
-Diputada Hernando , doña Marcela . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar
solución al caso socio-sanitario que compromete a un adulto mayor en situación de calle y a los
vecinos del sector donde pernocta y permanece: frente al Nº 7804 de la calle Nicolás González ,
esquina Sargento Candelaria , lo que ha provocado un foco insalubre, en los términos que
requiere. (82690 de 15/11/2021). A Municipalidad de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela . Número de pensiones alimenticias que son pagadas de
manera subsidiaria por los abuelos de los alimentarios. (83065 de 09/12/2021). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 147 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputada  Hernando  ,  doña  Marcela  .  Posibilidad  de  emitir  un  pronunciamiento  público
condenatorio y un llamado a todos los vocales a respetar y resguardar la normalidad del proceso
eleccionario, ante las declaraciones del señor Sebastián Izquierdo , quien a través de las redes
sociales llamó a los apoderados de mesa de un candidato presidencial "hacer trampa" y objetar
todos los votos del contrincante- (83231 de 17/12/2021). A Servicio Electoral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hernando , doña Marcela . Medidas adoptadas, dentro de sus atribuciones legales, para
hacerse cargo de la situación de inseguridad en el centro de la ciudad de Antofagasta, provocada
por la ocupación irregular de las principales calles de esa capital regional. (83289 de 23/12/2021).
A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Razones por las que no se ha entregado a la postulante que
identifica información oportuna y clara respecto de los resultados del concurso al que postuló para
formar parte de la División de Fomento e Industria de ese organismo, por las consideraciones que
expone. (84009 de 16/02/2022). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 148 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11294-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA CALIDAD RECÍPROCA
DE CARGA FAMILIAR ENTRE AMBOS CÓNYUGES, PARA EFECTOS DE LAS
PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA LA LEY. Boletín N° 11.294-11.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
DISCUSIÓN PARTICULAR
Las diputadas integrantes de la Comisión conocieron la indicación presentada por el diputado
señor Diego Schalper, que originó el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del
siguiente tenor:
- Indicación sustitutiva del diputado Schalper para reemplazar el artículo único del proyecto de ley
por el siguiente:
“Artículo único.- Sustitúyese la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de
1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por la siguiente:
“a) El o la cónyuge, en la forma que determine el reglamento.”.”.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, explicó que la Comisión aprobó una
norma de carácter interpretativo para que, tanto en el Régimen Público de Salud y del Sistema
Privado de Salud, se entienda que el matrimonio celebrado en la forma establecida por la ley,
permitirá a cualquiera de los cónyuges ser carga del otro, y que ello se hacía a través de una
norma de aplicación general, sin modificar cuerpo legal alguno. Por otra parte, explicó, la
indicación del diputado Schalper modifica directamente la letra a) del artículo 3 del decreto con
fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que señala quienes son
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 149 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
causantes de asignación familiar, eliminando la distinción legal entre “la” cónyuge y “el” cónyuge
inválido.
La diputada Hernando observó que la indicación del diputado Schalper podría ser complementaria
al proyecto de ley original, ya que, a través de distintas vías legislativas, se perseguía el mismo
fin.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, refiriéndose a la indicación
sustitutiva presentada por el diputado Schalper, señaló que resulta adecuada porque recoge las
observaciones realizadas por el Superintendente de Salud, señor Patricio Fernández, en la sesión
N° 84, en orden a que la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, requería una modificación precisamente en ese sentido,
poniendo término de manera expresa a la distinción arbitraria que la norma actualmente
contempla.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de dos técnicas legislativas distintas pero que
buscan un mismo fin: que hombres y mujeres puedan ser cargas recíprocamente en los distintos
regímenes de seguros de salud.
La diputada Fernández manifestó preocupación por la posibilidad de  que quedara entregada a un
reglamento la regulación de esta materia, tal como proponía la indicación del diputado Schalper,
por lo que prefería que fuera la ley la que estableciera una norma taxativa sobre este tema.
Agregó que tampoco podía existir certeza sobre el plazo en que se dictará el reglamento ni cuál
será su contenido.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, acotó que efectivamente ambas
técnicas legislativas son complementarias, por lo que conservar tanto la norma propuesta en el
proyecto original como la contenida en la indicación del diputado Schalper no significaría algo
negativo, ya que así no quedará duda sobre la voluntad del legislador en orden a eliminar esta
discriminación. Respecto a los plazos que se está demorando la autoridad sanitaria en dictar sus
reglamentos, respondió que en la actualidad dichos plazos oscilaban entre 30 a 60 días, a lo sumo.
La diputada Ossandón  hizo presente el objetivo  del proyecto y que éste se logre de la mejor
manera para que sea una ley eficaz. En esa línea, señaló que la indicación presentada por el
diputado Schalper complementa de buena manera el proyecto de ley original y, en ese sentido, lo
mejora.
En consecuencia con lo anteriormente expuesto, presentó una indicación, de carácter aditiva,
también suscrita por la diputada Olivera, para agregar al artículo único, que pasaría a ser artículo
1, un nuevo artículo 2, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Sustitúyese la letra a) del artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 150 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“a) El o la cónyuge, en la forma que determine el reglamento.”.”.
La diputada Fernández preguntó al Ejecutivo si la aprobación de esta indicación aditiva podría dar
lugar a un nuevo cuestionamiento sobre la constitucionalidad del proyecto de ley.
El señor Jaime González, asesor legislativo del Ministerio de Salud, respondió que la indicación del
diputado Schalper viene a salvar una eventual inconstitucionalidad del proyecto de ley original.
Añadió que el compromiso del Gobierno es que este proyecto avance en el Senado de forma
prioritaria y paralela al proyecto de ley que reforma Fonasa para que sea despachado e, incluso,
eventualmente, pudiera ser patrocinado por el Ejecutivo.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, recordó que al ser votado este
proyecto de ley en Sala, fue aprobado por 137 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones, y que
el diputado Schalper votó afirmativamente.
*********************
Votación
Sometida a votación la indicación aditiva de las diputadas Ossandón y Olivera para agregar un
artículo 2 al proyecto de ley, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (4-0-3).
Votaron a favor las diputadas señoras Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandon y Joanna
Pérez. Se abstuvieron de votar las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Gael Yeomans y
Maya Fernández.
La indicación sustitutiva del diputado Schalper se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 151 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
La diputada señora Marcela Hernando, señaló que junto al diputado señor Vidal presentaron una
indicación al proyecto[5] que establece una gradualidad, en término de que si el cobre es
exportado como concentrado pague un 10%, pero si le agrega una mediana refinación ese
impuesto baje al 7% y si se trata de exportación de cobre refinado el impuesto baje al 5%. Y
consultó el parecer de los invitados al respecto.
[5] De la diputada Marcela Hernando y del diputado Pablo Vidal para agregar un nuevo inciso
cuarto pasando el actual inciso cuarto a ser quinto y así correlativamente del siguiente tenor:
“Adicionalmente establécese una compensación a favor del Estado por la explotación de la
minería del cobre y del litio equivalente al 10% del valor ad valorem de los minerales extraídos.
Con toda esta compensación será diferenciada dependiendo si los explotadores mineros
mantienen relación con actividades que fomenten el desarrollo industrial presente en Chile y
generen valor agregado. En el caso que los explotadores mineros mantengan relación con
actividades que fomenten el desarrollo industrial presente en Chile y generen valor agregado
el  porcentaje  de  compensación  será  menor  al  total  del  porcentaje  de  compensación
establecido en la presente ley mientras que los explotadores mineros que no mantengan
relación con actividades que fomenten el desarrollo industrial presente en Chile y que no
generen valor agregado pagarán el 10% de compensación establecido como máximo en esta
ley. Los valores diferenciados serán los siguientes: a) Cuando los explotadores mineros
exporten el material sin procesar pagarán el 10% del valor ad valorem de los minerales
extraídos. b) Cuando los explotadores mineros exporten el material con un nivel intermedio de
procesamiento pagarán el 7% del valor ad valorem de los minerales extraídos. c) Cuando los
explotadores mineros exporten el material con un nivel alto de procesamiento pagarán el 5%
del valor ad valorem de los minerales extraídos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 152 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
A continuación, se produjo un debate entre la diputada señora Hernando y los diputados señores
Gahona y Vidal,
con respecto a lo afirmado por el señor Ministro y por el señor Marcos Lima en la sesión anterior,
en el sentido de que la creación de valor está en la extracción de concentrado y no en refinar. Ahí
se analizaron temas de mercado y las ventajas en precio que tiene China para refinar y competir a
nivel mundial, pero no es menos cierto que si el Estado no propicia un incentivo no tendremos un
desarrollo mayor para otro tipo de productos derivados del cobre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
Las parlamentarias  integrantes  de la Comisión valoraron  la actitud colaborativa  expresada por
ambos ministerios, pero lamentaron la falta de soluciones concretas después de más de un año de
pandemia, tanto en el ámbito de los cuidados como en la caída vertiginosa de la participación
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 153 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
laboral de la mujer, entendiendo que ambas problemáticas están correlacionadas.
Asimismo, repararon en el hecho de que ninguno de los expositores se haya referido en concreto a
la alternativa que la moción propone, limitándose a manifestar la importancia de la materia que
aborda y recordar las medidas que ya se han adoptado durante la pandemia, haciendo una
somera referencia respecto a su admisibilidad.
Manifestaron que esperaban que el Ejecutivo patrocinara la presente moción, como en su
momento lo hizo con la licencia Covid, por cuanto entrega una solución acorde al carácter urgente
del problema que afecta a muchas madres, quienes sin duda optarán por cuidar a sus hijos si las
hacen elegir entre el trabajo y aquellos.
Relevaron el esfuerzo transversal que se hizo por parte de la Comisión para sacar adelante la
primera licencia, que finalmente se concretó a través de un proyecto de ley que el Ejecutivo
presentó en otra comisión. Lo importante es que se les terminó ofreciendo a las mujeres y a las
familias de Chile la posibilidad real de obtener un sustento sin exponer la vida de sus hijos y la
propia. Todo ese trabajo habrá sido en vano si no se le da continuidad a la medida, en
circunstancias que la pandemia continúa iguales y peores circunstancias.
Renovaron su compromiso en brindar protección a las mujeres, las familias y los niños de Chile,
comprometiéndose a seguir acompañándolos en esta odisea, tanto en esta medida particular
como en otras que tienen el mismo fin.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 154 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
La diputada señora Hernando calificó esta iniciativa como un mal proyecto, pues no se hace cargo
de  las  particularidades  de  las  345  municipalidades  del  país.  Añadió  que  muchas  veces,
dependiendo de la complejidad del contrato, las municipalidades tienen escasas posibilidades de
fiscalizar que estos efectivamente se cumplan, por lo que el establecer un pago preferente para
los proveedores no es la mejor solución para resolver los problemas que pueden estarse dando
con el pago de las remuneraciones. Por ello, instó a buscar una solución más creativa que dé
cuenta de todas las complejidades que existen a la hora de administrar este tipo de contratos por
parte de los distintos municipios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Se produjo el siguiente debate a propósito del artículo 8 quater, especialmente sobre la indicación
sustitutiva del mismo presentada por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 155 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El subsecretario de la SEGPRES, señor Máximo Pavez, recordó que este proyecto de ley busca
honrar el compromiso que el Estado de Chile, a través del gobierno, adquirió con un número
determinado de trabajadores que se dedican a una labor muy sensible para la ciudadanía, como lo
es la recolección de los residuos sólidos domiciliarios.
Añadió que la indicación que propone un nuevo artículo 8 quater busca corregir aquellos aspectos
que generaron mayor controversia en la discusión general. Es por ello que se elimina la referencia
a los servicios básicos en general y también al pago de las cuentas impagas directamente del
fondo común municipal (FCM). La idea es establecer un procedimiento previo y escalonado que
permita cumplir el objetivo, esto es, que los trabajadores no vean privada la posibilidad de obtener
el pago de sus remuneraciones producto de que, muchas veces, las municipalidades no logran
cumplir sus compromisos.
Enfatizó que se elimina la referencia a los servicios básicos, pero se mantienen los servicios
concesionados, esto es, la recolección de los residuos sólidos domiciliarios, la mantención del
alumbrado público, la mantención de parques y jardines, y la mantención de semáforos.
Complementando el punto anterior, la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo,
señora María Paz Troncoso, precisó que se entiende por servicios concesionados aquellos servicios
o funciones que debe cumplir el municipio (que le son propias y exclusivas) y que son entregados
a terceros. Añadió que hay municipios que ejecutan estas funciones a través de sus funcionarios
municipales, pero muchos otros también han decidido externalizar esos servicios.
Por otra parte, refrendó que este proyecto de ley nació de las mesas de trabajo que buscan
mejorar las condiciones laborales de los trabajadores que se desempeñan en este rubro. La idea
de ajustar la redacción de la propuesta original tiene que ver precisamente con asegurar que en el
cumplimiento de las obligaciones contractuales que asumen los municipios se resguarde el interés
de los trabajadores, a través del oportuno pago que se hace de las obligaciones que fueron
contraídas por el municipio respecto del servicio.
Agregó que, del contexto de la discusión general, el Ejecutivo comprendió que había cierta
inquietud sobre la referencia a los servicios básicos, materia que se rectifica en la indicación
propuesta. Pero, adicionalmente, también quedó claro que era importante desincentivar el
incumplimiento de ciertos municipios. Por ello, lo que se propone es que a aquellos municipios que
no pagan los compromisos asumidos mediante contrato con las respectivas empresas de servicios,
se les aplique el descuento en lo que corresponde a su impuesto territorial y a su FCM, sin afectar
el FCM general, pues ello sería un doble castigo a todos aquellos municipios que efectivamente
cumplen con sus obligaciones. En efecto, se precisa que la suscripción que se haga de los
convenios de pago debe ser con cargo al impuesto territorial de beneficio de esa comuna que
incumplió y, por otra parte, si ello no es suficiente, con cargo al FCM que le corresponde asumir.
Para esto se establece un plazo de 30 días siguientes al incumplimiento, una vez que se entiende
debidamente aceptada la factura.
La diputada señora Hernando manifestó que en los municipios grandes muchas veces existe falta
de servicio o este se presta de manera deficiente por parte de las empresas, y la única forma que
tienen las municipalidades para presionarlas para que respondan y den un buen servicio es no
pagar las boletas hasta que cumplan.
Si bien es entendible que se quiera beneficiar a los trabajadores de las empresas contratistas,
abogó por la posibilidad de analizar otras formas de lograr ese propósito, como subsidios directos,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 156 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
por ejemplo. Lo que no es posible es atentar contra el patrimonio y la modalidad de gestión que
tenga cada alcalde para con sus proveedores, sobre todo tratándose de empresas que no han
dado prueba de ser muy honestas a lo largo de la historia.
El diputado señor Longton dijo que hay aspectos rescatables tanto del proyecto original como de
la indicación del Ejecutivo recaída en el artículo 8 quater. Destacó, en ese sentido, la
voluntariedad para suscribir un convenio, lo que depende de cada municipio, no afectándose de
esa manera su autonomía.
El segundo inciso de dicha propuesta sustitutiva, en cambio, es más cuestionable. Al respecto,
manifestó su desacuerdo con la idea de que se aplique responsabilidad solidaria (artículo 81 de la
LOC de Municipalidades) a los alcaldes y al concejo en caso de no suscribir el convenio. Además,
ello implica en cierta forma obligarlos a suscribirlo, lo que -en cuanto al resultado- no es muy
distinto de la propuesta original contenida en el mensaje. El problema es que muchas veces estas
obligaciones  constituyen  “deudas  de  arrastre”,  por  tratarse  de  municipios  que  están
absolutamente  endeudados.
Por ello, propuso mantener la posibilidad de celebrar el convenio voluntariamente, y en el caso
que la deuda supere los 90 días, se someta a votación del concejo si se suscribe o no el convenio.
Acotó que en el caso en que, existiendo los fondos, un alcalde realmente no quiera pagar el
servicio y esté destinando los recursos para una finalidad distinta, no hay mejor manera de lograr
un mayor control y una mayor eficiencia del gasto que a través del control político ejercido por el
concejo.
En otra intervención, la diputada señora Hernando hizo presente que la experiencia indica que
cuando un municipio no paga a una empresa por mal servicio, esta demanda a la municipalidad,
asunto que se debe llevar al concejo, donde las votaciones son bastante complicadas, porque los
concejales también tienen que responder con su patrimonio propio. Por ende, tratándose de
montos tan altos como los que están involucrados en este tipo de servicios, lo más probable es
que los concejales voten resguardando su propio patrimonio, y no necesariamente en razón de lo
que pueda resultar más justo para el municipio.
El subsecretario de la SEGPRES reiteró que lo que se busca es evitar que los trabajadores de este
rubro queden en una situación de desmejora, producto de que los empleadores no reciben los
pagos de un servicio tan sensible para el bien común del gobierno local como lo es la recolección
de los residuos sólidos domiciliarios.
Por otra parte, enfatizó que en el caso de municipalidades que no hayan suscrito los convenios
señalados en el inciso primero de la norma (artículo 8 quater), los proveedores de los servicios
concesionados podrán solicitar el pago, pero para ello deben darse ciertos requisitos: facturas
emitidas y no objetadas por parte del municipio; y que se encuentren impagas por un plazo mayor
a 30 días contado desde su emisión. La TGR deberá comunicar esta situación al municipio para
que pueda suscribir el respectivo contrato y, en caso que ello no ocurra, hay una hipótesis de
responsabilidad. En definitiva, el incentivo es que los municipios puedan celebrar convenios de
pago para poder cumplir sus obligaciones y, de esa manera, también se pueda cumplir con el
compromiso que existe con los trabajadores del rubro.
Finalmente, recordó que esta fórmula está avalada por las asociaciones de municipalidades. Se
trata de una propuesta razonable y responsable, que permite cumplir con el objetivo declarado en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 157 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el mensaje.
La subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo reiteró que no se trata de cualquier
factura, sino que de aquellas que no han sido objetadas por el municipio. Adicionalmente, la
obligatoriedad que pesa sobre el municipio está resguardada en el artículo 81 de la LOC de
Municipalidades, que establece que el concejo solo puede aprobar presupuestos debidamente
financiados y es el jefe de la unidad de control el responsable de advertir estos déficits. En
consecuencia, si no se toman las medidas necesarias, pesa una responsabilidad sobre el alcalde,
pero también sobre el concejo. En este caso, el contrapeso y el control que debe ejercer un órgano
colegiado respecto de una autoridad unipersonal como el alcalde, asegura que las obligaciones
que asume el municipio se hagan con sentido de responsabilidad no solo al momento de aprobar
el presupuesto, sino también a lo largo de todo el año presupuestario, donde efectivamente los
concejales tienen que ejercer los debidos controles y fiscalizaciones del cumplimiento de las
obligaciones que pesan sobre el municipio.
Agregó que lo que se ha advertido como malas prácticas en algunos casos es que, efectivamente,
al  momento  de  aprobarse  el  presupuesto  la  primera  semana  de  diciembre  las  partidas
correspondientes a este tipo de contratos están de alguna forma resguardadas los 11 o 12 meses.
Pero, al momento de iniciar el año presupuestario siguiente, se hacen modificaciones al
presupuesto y, muchas veces, esos recursos que estaban destinados para servir el contrato de
aseo se utilizan para otros fines. En ese sentido, y sin entrar a cuestionar los usos, al final hay una
responsabilidad que pesa sobre la administración municipal y que precisamente busca resguardar
uno de los servicios más críticos, que es la recolección de residuos domiciliaros, por las
implicancias que tiene.
Luego, y respondiendo consultas de algunos integrantes de la Comisión, entre ellos las diputadas
señoras  Hernando  y  Parra  (presidenta),  y  los  diputados  señores  Rocafull  y  Saldívar,  la
subsecretaria Troncoso sostuvo que son alrededor de 27 municipios a lo largo del país los que
concentran la mayor deuda, que ronda los 50 mil millones de pesos. Esta corresponde
fundamentalmente a municipios urbanos de la región Metropolitana.
Por otra parte, aclaró que un municipio da curso a una factura cuando su inspector técnico señala
que efectivamente el servicio ha sido prestado sin observaciones. Eventualmente, y así lo
disponen todos los contratos, se regula muy bien qué causas o situaciones dan lugar a la
aplicación de multas. Y una multa no se puede aplicar hasta que no está afirme, con todos los
informes y contra informes, tanto de las unidades responsables de cursarla como de las propias
empresas, que tienen la posibilidad de presentar sus descargos. En general, las objeciones se
presentan, por ejemplo, cuando se incumple un horario en el retiro, o no se cumple con el retiro en
un determinado sector, etc. Estas situaciones quedan afirmes una vez que han tenido lugar todos
los procesos de apelación respectivos. Por lo tanto, se entiende que es ahí cuando el asunto “se
cierra” y no hay objeción de la factura.
Otro tema importante a considerar es que, probablemente, los servicios de recolección de residuos
sean los más onerosos para el presupuesto municipal. Lo que ha venido ocurriendo es que las
empresas, dado el no pago o la demora en los pagos, factorizan sus instrumentos financieros.
Actualmente la ley de factoring establece que los municipios tienen un plazo de 8 días para
objetar las facturas. Si no lo hacen, se entienden aceptadas y son inapelables.
Respecto a las indicaciones de su autoría, el diputado señor Schilling  argumentó  que ellas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 158 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
obedecen a la necesidad de dar solución a algunos problemas que se han presentado en
municipalidades que tienen externalizados los servicios de aseo y que, si bien los convenios los
pagan con sus propios recursos, hay una parte de la remuneración de los trabajadores (que tiene
que ver con el bono de productividad) que se paga ancestralmente a través de la Subdere. La ley
establece que este item debe ser pagado por la empresa concesionaria, no por la municipalidad, y
ha ocurrido en varios municipios que las empresas han quebrado o “desaparecido”, y los recursos
de la Subsecretaría llegan al municipio, pero la municipalidad no tiene autorización legal para
pagar directamente a los trabajadores.
Agregó que este tema ha sido consultado con la Contraloría General de la República y se han
hecho múltiples trámites, pero a más de dos años aún no tiene solución. La CGR sugirió que a
través de una indicación se faculte a las municipalidades para pagar a los trabajadores en el caso
en comento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Finalmente, no obstante haber sido rechazada una indicación de las diputadas señoras Cicardini y
Pérez (Catalina), y de los diputados señores Rocafull y Saldívar, que proponía agregar un artículo
transitorio al proyecto, se deja constancia del amplio debate que generó. La norma en cuestión
dice así:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 159 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar que se extienda y aplique en igualdad de condiciones,
dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los trabajadores que se
desempeñen como chofer, peoneta y/o barredor de calles, que realizan el servicio de recolección
y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de calles a través de
servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también a los trabajadores
que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio respectivo.”.
El diputado señor Berger manifestó su aprensión respecto de esta indicación, pues el personal que
se desempeña en el servicio de recolección, transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o
servicio de barrido de calles a través de servicios externalizados, recibe anualmente un bono a
nivel central; y los trabajadores que dependen directamente del municipio también reciben un
bono, en virtud de los programas de mejoramiento de gestión (PMG). Por tanto, esta indicación
implicaría entregar un beneficio doble a los trabajadores municipales, en desmedro de los
trabajadores de servicios externalizados.
La subsecretaria Troncoso coincidió con el diputado señor Berger, pues efectivamente en el
mundo municipal ya existe lo que se denomina “programa de mejoramiento de la gestión”. Acotó
que, en promedio, los auxiliares rondan el grado 13 y su bonificación anual es cercana al 26%. Si,
por ejemplo, un recolector que está entre los grados 13 al 19 tiene un promedio de 35 horas al
25% y de 80 horas al 50%, el PMG significa del orden de 1 millón 385 mil (grado 13) a 855 mil
(grado 19). Agregó que los PMG son íntegramente de cargo municipal, por lo que la indicación
estaría generando una discriminación positiva -y, en definitiva, una distorsión- a favor de los
funcionarios que se desempeñan al interior de un municipio en este tipo de servicios, respecto del
resto de los funcionarios municipales.
El secretario general de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Empresas e
Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile (FENASINAJ),
señor Miguel Ramírez, recordó que el llamado “bono de aseo” fue una petición hecha por los
trabajadores el año 2013 al gobierno de la época, precisamente con el propósito de alcanzar las
condiciones de que gozan los trabajadores que se desempeñan directamente en los municipios.
Finalmente, se logró la bonificación solicitada, que se contempla todos los años en la Ley de
Presupuestos.
En razón de lo anterior, hizo hincapié en que el hecho de que se garantice de alguna manera un
nuevo bono a los trabajadores municipales que se desempeñan directamente en este servicio
implicaría para quienes desempeñan estas labores a través de servicios externalizados alejarse
nuevamente de las condiciones remuneracionales de los trabajadores municipales, generándose
para estos últimos un doble beneficio.
La diputada señora Cicardini  aclaró  que lo que se pretende con esta indicación es generar
igualdad de condiciones, de oportunidades y de trato. Añadió que muchos de los trabajadores
municipales que desempeñan estas labores están bajo la calidad jurídica de honorarios, lo que
implica una situación muy precaria que les impide el acceso a los referidos bonos. Por eso es
importante que trabajadores que cumplen exactamente la misma labor que otros no queden
excluidos de este bono. No se puede el principio de igualdad ante la ley en esta materia.
El diputado señor Saldívar  dijo  que en algunos municipios hay cuadrillas de funcionarios que
retiran la basura y desempeñan labores similares, y que no siempre gozan de un contrato que les
permita optar a los bonos que se entregan regularmente por rendimiento u obtención de metas.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 160 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En efecto, en los municipios todavía hay trabajadores contratados por el Código del Trabajo y a
honorarios cumpliendo arduas tareas en este ámbito.
En razón de lo anterior, y de las argumentaciones vertidas, manifestó que la indicación podría
reformularse, de tal manera que se procure el otorgamiento de un bono a quienes no lo reciben
por la naturaleza de su contrato o por alguna otra circunstancia. De esta forma, quedarían
excluidos solo aquellos que efectivamente tienen derecho a bonificación; y todos quienes
desempeñan labores similares gozarían de condiciones de igualdad.
El diputado señor Pedro Velásquez se manifestó de acuerdo con el contenido de la indicación, pues
efectivamente hay trabajadores municipales a honorarios en este rubro. Por otra parte, recalcó
que las plantas municipales están fijadas por ley, por lo que esta excluye a ciertos funcionarios
para efectos de los beneficios que reciben los trabajadores de planta o a contrata.
La subsecretaria Troncoso calificó como una anomalía de la Administración el hecho de que
existan trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo o a honorarios para el desempeño de
estas funciones. Esto, pues por definición los que se desempeñan a honorarios cumplen tareas de
carácter transitorio, y la recolección de residuos domiciliarios es una función privativa de los
municipios. En el caso de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo, pudiese ser que
correspondan a trabajadores traspasados de regímenes antiguos, o bien que se desempeñen en
una corporación.
Adicionalmente, argumentó que con esta indicación se estaría imponiendo a los municipios una
carga financiera e impactando sobre su presupuesto. Por tanto, ella sería inadmisible.
Por otra parte, recordó que recientemente se aprobó una ley de plantas municipales, donde se
otorgó a los municipios la posibilidad de hacer las respectivas adecuaciones. En razón de ello, si
actualmente hay comunas o municipios que registran esta situación, ello habría que revisarse.
En el ámbito de la diversidad municipal, hay ciertos programas de empleo donde se les destinan
estas funciones a los trabajadores, pero esos programas no tienen una condición permanente.
Finalmente, reiteró que la indicación generaría una distorsión para el resto de los funcionarios
municipales.
La diputada señora Joanna Pérez hizo presente que hay municipios que efectivamente entregan el
bono a los trabajadores que se desempeñan en este rubro, lo que es muy bien valorado por la
ciudadanía, por la labor que ellos realizan. Pero, asimismo, hay otros municipios que no lo pagan,
preguntando al Ejecutivo de qué manera podrían igualarse las condiciones para los trabajadores
de todos los gobiernos locales.
La subsecretaria Troncoso precisó que se debe distinguir la situación de los PMG, que aplica a los
funcionarios municipales y que se paga anualmente a todos aquellos funcionarios que cumplen
colectiva o individualmente con las metas de gestión y que, en estos casos, tratándose de
estamentos auxiliares, suelen ir al total y en los montos anteriormente señalados. Distinto es el
pago que se hace por transferencia a los municipios desde el presupuesto fiscal en la Ley de
Presupuestos, que establece que para todos los servicios externalizados se otorgará una
bonificación a los trabajadores que se desempeñan en este sector, sobre la base de lo que los
propios municipios informan anualmente respecto de los trabajadores del año anterior. Aquí se
distinguen las labores de peoneta, chofer y barredor, estableciéndose un monto general para
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 161 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
todos. La transferencia que hace la SUBDERE a los municipios respecto de los trabajadores
informados en las condiciones señaladas es recibida por el municipio, el que pacta con cada una
de las empresas en qué condiciones se paga.
Complementando lo anterior, la asesora de la SUBDERE, señorita Alid señaló que este bono se
contempla en la glosa de predios exentos y se transfiere la totalidad desde la SUBDERE a los
municipios, para lo cual hay plazo hasta el 30 de marzo. Luego, es el municipio el que firma un
convenio con la empresa que presta este servicio, para que se haga el pago a los trabajadores.
Las empresas realizan este pago en forma mensualizada, pues si se pagara de una sola vez y el
trabajador se va, se generaría la imposibilidad de pagar parte de ese bono a la persona que lo
reemplaza. Recalcó que los municipios que reciben estos fondos son aquellos que informan
trabajadores externalizados o que realizan esta labor en forma externalizada. Por eso, no todos los
municipios lo reciben. Ahora bien, del total de los 345 municipios, 279 están externalizados en
cuanto a la prestación de este servicio. Por tanto, los municipios que cumplen con esta función a
través de funcionarios municipales son la minoría.
Sin perjuicio de comprender la argumentación anterior, la diputada señora Parra (presidenta) hizo
presente que la indicación parte del supuesto que hay un grupo de trabajadores que no recibe
PMG y que estarían en una situación contractual distinta. En efecto, a lo que ella propende es a un
pago en igualdad de condiciones para un grupo de trabajadores cuyo número no se tiene
objetivado, pero que no son pocos.
La diputada señora Joanna Pérez consultó al Ejecutivo si el 100% de los trabajadores informados
por los respectivos municipios para efectos de la transferencia por parte de la SUBDERE recibe
efectivamente el bono.
La señorita Alid, de la SUBDERE, afirmó que efectivamente todos los municipios que informan
trabajadores de servicios externalizados reciben este bono. Debido a que la SUBDERE tiene un
plazo para hacer la transferencia, se les solicita a los municipios informar también dentro de un
plazo determinado. Una vez informado, esto se procesa y se transfiere al municipio el bono de
cada trabajador en forma íntegra. Luego, el municipio realiza el convenio con la empresa que
presta el servicio para el pago a los trabajadores.
La  diputada  señora  Hernando  manifestó  no  comprender  quiénes  quedarían  sin  pago  de
bonificación, en cualquiera de las dos modalidades de que se trate. Por una parte, los municipios
no pueden tener a honorarios personas para que desempeñen esta función, y tampoco pueden
contratarlas bajo el Código del Trabajo, a menos que se trate de una campaña, lo que no aplica a
este servicio que por su naturaleza es permanente. De ser así, los municipios estarían cometiendo
una irregularidad. Por otra parte, si en el traspaso de los recursos desde la SUBDERE a los
municipios, de estos a las empresas y de estas últimas a los trabajadores, el dinero no llega a
quienes corresponde, ello implicaría una malversación de fondos. Por ello, en estricto rigor, no
debería haber funcionarios que desempeñaran estas tareas y no estuvieran recibiendo su
respectivo bono.
La diputada señora Cicardini afirmó que, en la comuna de Chañaral, todos los trabajadores que
dependen directamente de la municipalidad y que cumplen la función de recolección de residuos
sólidos domiciliarios están bajo la modalidad de honorarios, situación que, en palabras de la
misma subsecretaria, sería totalmente anómala.
El diputado señor Berger fundamentó su voto de abstención señalando que, de acuerdo a la actual
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 162 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
legislación, los trabajadores que se desempeñan en el rubro de la recolección de residuos sólidos
domiciliarios pueden depender directamente del municipio o bien estar externalizados; en el
primer caso, solo pueden desempeñarse bajo las calidades jurídicas de planta o contrata. En
relación a los trabajadores a honorarios, la legislación y jurisprudencia actuales solo permiten
contratar profesionales o técnicos para labores accidentales o transitorias. Lo mismo ocurre
tratándose de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo.
La diputada señora Parra  (presidenta)  justificó su decisión de abstenerse por razones de
consistencia. Si bien sería deseable que los trabajadores que están a honorarios o bajo otra
modalidad recibieran el bono al igual que el resto de los trabajadores, sería incongruente apoyar
en una ley algo que es absolutamente irregular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Se produjo el siguiente debate en torno a las modificaciones propuestas por el artículo 2 del
proyecto a la ley N°19.886.
En primer lugar, en cuanto al texto de reemplazo del inciso segundo del artículo 6 de la ley en
mención, relativo a las bases de licitación de los servicios de recolección de residuos sólidos
domiciliarios, el diputado señor Longton manifestó compartir lo dicho por el señor contralor en su
oportunidad ante esta Comisión, sobre la necesidad de someter también al trámite de toma de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 163 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
razón las adjudicaciones. Al respecto, se deben distinguir dos etapas: la primera se refiere
específicamente a las bases de licitación, que efectivamente debiesen sujetarse a los contenidos
mínimos que establezca el reglamento del Ministerio del Interior. Y, luego, una segunda etapa, que
se refiere a la toma de razón por parte de la CGR, organismo que sugirió que dicho trámite alcance
tanto a las bases de licitación como a las adjudicaciones.
El diputado señor Molina argumentó que el problema que se intenta combatir está en las bases de
licitación, por lo que es importante que estas se sometan a toma de razón, más que la
adjudicación. A su juicio, si se construyen bases de licitación sólidas, la adjudicación no presentará
inconvenientes.
La asesora de la SUBDERE, señora Carolina Alid, aclaró que de acuerdo a la actual normativa,
respecto de las municipalidades las bases de licitación y todo el resto del proceso están exentos
de toma de razón. En cambio, los servicios públicos, en general, están sometidos a este trámite en
lo que respecta tanto a las bases de licitación como a las adjudicaciones. Por lo tanto, si bien
originalmente el Ejecutivo propuso que las bases de licitación estén sujetas a toma de razón -y no
las adjudicaciones-, la sugerencia del señor contralor es totalmente lógica. De esa manera, la
legislación en este punto quedaría uniforme tanto para los servicios públicos como para los
municipios, apoyando la idea de que ambos instrumentos o etapas del proceso queden sometidos
a toma de razón.
Agregó, respondiendo una consulta de la diputada señora Joanna Pérez, que la CGR tiene un plazo
de 15 días hábiles para la toma de razón de este tipo de instrumentos, pues tiene indicadores de
gestión al respecto. Generalmente, cuando tienen dudas u observaciones, lo que hacen es llamar
al servicio y exponerlas para que retiren el documento, pudiendo reingresarlo una vez levantadas
dichas observaciones. Por otra parte, recordó que se trata de contratos muy largos (4 a 6 años),
por lo que la toma de razón no es un trámite que tenga lugar de manera frecuente.
Acerca de la indicación del diputado señor Saldívar que intercala un inciso tercero en el artículo 6,
su autor explicó que, de acuerdo a su experiencia en el trabajo municipal, los factores que se
especifican en la indicación son determinantes en la complejidad del servicio. La idea es que estos
aspectos contribuyan a tener criterios más concretos a la hora de elaborar las bases de licitación.
La subsecretaria Troncoso manifestó que lo planteado por el diputado señor Saldívar es
consistente con lo discutido en la Mesa con los trabajadores y las asociaciones. Efectivamente,
estos son, al menos, algunos de los factores incidentes en el servicio.
Respecto de la indicación recaída en el inciso tercero, que pasa a ser cuarto, una de las autoras, la
diputada señora Parra (presidenta)  consideró importante aumentar el guarismo que contiene la
norma (de 25 a 30%), el cual dice relación con las mejores condiciones de empleo y remuneración.
Se trata, a su juicio, de un aumento razonable y no desmesurado de la ponderación de este
criterio.
En lo que concierne al inciso cuarto, que pasa a ser quinto, se presentó una indicación, suscrita
por el diputado señor Saldívar, que agrega en el literal b), luego del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente oración: “En ningún caso, el número de trabajadores podrá ser inferior al
promedio de los últimos tres meses anteriores al término del período de licitación.”.
Aunque fue rechazada dicha indicación, como consta en el capítulo correspondiente del informe,
ella suscitó debate, una síntesis del cual se ofrece a continuación.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 164 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Su autor, el diputado señor Saldívar, argumentó que ella busca una fórmula de protección para los
trabajadores, dado que, al término de la concesión, y siempre con alguna anticipación a la misma,
se van produciendo despidos o situaciones que “sacuden” a la empresa de determinados
compromisos. Por tanto, la idea es que el número de trabajadores se mantenga en el promedio de
los últimos tres meses anteriores al término del período de licitación y que la empresa no vaya
generando despidos con el propósito de evitar compromisos que son parte de los derechos de los
trabajadores.
La subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso recordó que
las modificaciones que el proyecto incorpora al artículo 6 de la ley N°19.886 contemplan la
existencia de un reglamento con los contenidos mínimos para todas aquellas funciones y formas
de prestar los servicios, sugiriendo que este aspecto quede incorporado en esa normativa. Por otra
parte, manifestó generarle “ruido” el hecho que se establezca que no se puede disminuir el
número promedio de los trabajadores de los últimos tres meses, pues los municipios siempre
tienen, por contrato, la facultad de aumentar o disminuir ese número. Añadió que si bien el
objetivo de la indicación puede ser resguardar a los funcionarios, si eventualmente en los últimos
tres meses hay una disminución del contrato -lo que puede darse- ello podría jugar en contra de
los propios trabajadores.
El diputado señor Rey consideró que la indicación es restrictiva y coarta la libertad del municipio
para determinar la mejor forma en que debe prestarse el servicio, quedando incluso “atado de
manos” para poder modernizar el servicio y la función, y hacer más eficiente los recursos
municipales.
La diputada señora Parra (presidenta) manifestó comprender la preocupación expresada. Sin
embargo, hizo ver que la indicación se refiere única y exclusivamente al promedio de los últimos
tres meses anteriores al término del período de licitación, por lo que no se vislumbra de qué
manera ello podría significar una afectación. Por el contrario, ella tiene que ver con la protección a
los trabajadores.
La diputada señora Hernando hizo ver que lo complejo es que esta norma se estaría estableciendo
justo en relación al término de un contrato y el inicio de otro. Agregó que generalmente cuando las
municipalidades elaboran nuevas bases de licitación, modifican las condiciones, sea porque el
territorio se extendió o porque requieren otro tipo de camiones, etc. Incluso podrían requerirse
más trabajadores y no menos, por lo que manifestó generarle inquietud el que, siendo dos
contratos absolutamente diferentes, se quiera limitar el número de trabajadores.
También suscitó discusión una indicación del diputado señor Saldívar, que no fue aprobada por
falta de quorum (5 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención), que proponía agregar el siguiente
literal d) en el referido inciso cuarto (actual quinto): “d) El número de trabajadores que tenga
domicilio en la comuna respectiva.”.
El diputado señor Saldívar explicó que el propósito de la indicación es favorecer a trabajadores de
la comuna, a fin de que se genere empleo en la misma zona. Se trata, en otras palabras, de
favorecer la contratación local. Argumentó, además, que los trabajadores de la misma comuna son
mucho más conocedores de su respectiva zona. Por otra parte, observó que las empresas que, por
compromisos  de  concesiones,  tienen  servicios  simultáneamente  en  distintas  comunas,  por
economía de escala “mueven” trabajadores de un lugar a otro, sobre todo en áreas donde las
comunas están cerca o en conurbaciones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 165 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La subsecretaria Troncoso hizo ver que esta condición también debiese ser parte del reglamento y
no de la ley. En efecto, el Ejecutivo siempre ha planteado en las mesas de trabajo que debiese ser
una de las condiciones a incorporar en el reglamento. Aun cuando reconoció que es beneficioso
poder contratar mano de obra local, manifestó que hay determinadas circunstancias que
imposibilitan encontrar mano de obra en ciertas comunas. Por tanto, plasmar esta exigencia en la
ley podría complicar más que favorecer.
La diputada señora Hernando discrepó de la opinión del Ejecutivo, considerando que esta
condición debiese contemplarse en la ley y no en el reglamento. Además, en el caso de una
licitación, todas las empresas “jugarían” con las mismas reglas.
La diputada señora Parra (presidenta) consideró la indicación un aporte, haciendo presente que
hay mucha conciencia en los municipios respecto de la importancia de contratar mano de obra
local, lo que en general hacen exigible a las empresas que contratan con ellos. Por lo demás,
enfatizó que la indicación no hace referencia a un guarismo en particular.
La asesora de la SUBDERE, señorita Carolina Alid, hizo hincapié en que esta condición no podría
aplicarse en todas las comunas. En Antofagasta, por ejemplo, cuesta mucho encontrar gente de la
misma localidad que quiera trabajar en estos servicios, porque las personas reciben mejores
remuneraciones en otro tipo de servicios. Por tanto, si bien una condición como esta tiende a
proteger a los trabajadores que viven en las mismas comunas donde desempeñan sus labores, ella
no es aplicable a la totalidad de las comunas. Por ello, la propuesta del Ejecutivo es dejarlo como
un factor de mejor evaluación para la empresa postulante, pero dentro de las bases de licitación, y
no dentro de la ley.
El diputado señor Rey justificó su voto en contra aduciendo que la realidad de las comunas es
completamente distinta. Hay comunas donde no existe el número de trabajadores que se requiere
para estos servicios específicos y deben recurrir a mano de obra de comunas cercanas.
El diputado señor Saldívar enfatizó que la indicación no establece un guarismo en particular, sino
que postula que en igualdad de condiciones las empresas puedan plantear entre sus ofertas la
cantidad de personas que se contratará de la respectiva comuna. Añadió que si la mano de obra
potencial es escasa, habrá menos personas de la comuna para cumplir con esos servicios, pero
esa será una condición general que aplicará respecto de todas las empresas que postulen.
El diputado señor Pedro Velásquez  justificó  su voto a favor señalando que muchas veces una
misma empresa presta servicios a dos o más comunas, ahorrándose con ello el personal necesario
para brindar un buen servicio.
La diputada señora Parra (presidenta), manifestó comprender las aprensiones del Ejecutivo. Sin
embargo, observó que las empresas que se sumen al llamado a licitación se presentarán
exactamente con las mismas circunstancias. Por otra parte, más allá de que haya poca mano de
obra en la misma comuna, sostuvo que es importante incentivar la contratación local, que por lo
demás no será un factor único ni decidor, pero sí debe considerarse, más aún si los alcaldes lo
evidencian cotidianamente como un anhelo de la ciudadanía.
En lo que se refiere a la indicación que agrega un inciso, que pasa a ser sexto, en el artículo 6 de
la ley en mención, la diputada señora Parra (presidenta) recordó que en el inciso segundo del
artículo 6 propuesto por el texto del Ejecutivo ya se aprobó una indicación que sujeta al trámite de
toma de razón tanto las bases de licitación como las adjudicaciones.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 166 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Longton observó que su indicación aborda aquellas licitaciones de alta cuantía,
precisamente porque en términos de la construcción de sus bases y de la posterior adjudicación,
son las más riesgosas en cuanto a acarrear eventuales actos de corrupción, tal como se ha
conocido en el último tiempo. Se refirió también a la necesidad de considerar la capacidad que
tiene la CGR, en términos de recursos humanos y sobre todo en regiones, de cumplir con este
propósito, razón por la cual la indicación se circunscribe solo a las licitaciones de mayor cuantía.
Por otra parte, hizo presente que el inciso segundo aprobado no se refiere a todos los servicios
concesionados.
Sobre la última afirmación del diputado señor Longton, la subsecretaria Troncoso precisó que, en
efecto, el inciso segundo del artículo 6 se circunscribe solo a los servicios de recolección de
residuos sólidos domiciliarios, y no a todos los servicios concesionados. Por tanto, tratándose de
esos servicios en particular, se contempla el trámite de toma de razón por parte de la CGR, tanto
de las bases de licitación como de las adjudicaciones. La indicación de la diputada Luck y del
diputado Longton hace referencia a los servicios concesionados en términos generales, por lo que
es más amplia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
La diputada señora Hernando opinó que, desde el punto de vista de la descentralización, lo ideal
es que las herramientas de planificación estén en el gobierno regional. Además, se trata de un
“poder” que no está concentrado en una sola persona, pues el gobernador regional planifica en
conjunto con los seremis y con los municipios, es decir, con el territorio y con participación
ciudadana. Desde esa perspectiva, este proyecto de ley tiene omisiones, pues la estrategia
regional  de  desarrollo  y  todos  los  instrumentos  de  planificación  territorial  debiesen  ser
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 167 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mandatorios. Eso conllevaría a que, por ejemplo, un director de servicio tuviera que poner por
delante esa estrategia regional de desarrollo o, en definitiva, aquello que efectivamente está
priorizado por la región.
La diputada señora Parra (presidenta) coincidió con su antecesora, solicitando al Ejecutivo darle
una mirada a este tema que, a su juicio, es clave, más allá de las personas que ocuparán los
cargos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
La diputada señora Hernando manifestó que sería ideal que dentro de la normativa relativa a los
lineamientos para elaborar los instrumentos de planificación se contemplen indicadores de
impacto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 168 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
No obstante haber sido rechazadas, se reproducen a continuación las siguientes indicaciones
recaídas en el numeral 13, dado el debate que suscitaron:
De la diputada Catalina Pérez, para reemplazar el inciso segundo propuesto para el artículo 66 por
el siguiente:  “En relación con las políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, así como
otras actividades de interés regional los directores regionales deberán coordinarse con el
gobernador regional respectivo. Así como también, concurrir a las convocatorias realizadas por el
gobernador regional.”.
De las diputadas Marcela Hernando , Andrea Parra  y Joanna Pérez , para reemplazar el inciso
segundo propuesto para el artículo 66 por el siguiente:  “Para los efectos de la ejecución de las
políticas, planes y programas de desarrollo regional, aprobados y financiados por el gobierno
regional, los servicios públicos desconcentrados estarán sujetos a la supervigilancia, coordinación
y fiscalización del Gobierno Regional respectivo.”.
La diputada señora Hernando dijo que la indicación de su autoría - junto a las diputadas Andrea
Parra y Joanna Pérez- se refiere solo a las políticas, planes y programas de desarrollo regional
aprobados y financiados por el gobierno regional, lo que significa que todos aquellos financiados
por los ministerios no estarían sujetos a esta regla.  La indicación de la diputada Catalina Pérez, en
cambio, alude a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, independiente
de su financiamiento.
La diputada señora Catalina Pérez coincidió con la diputada señora Hernando, subrayando que la
indicación que suscribió extiende la coordinación entre los directores regionales y el gobernador
regional a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos.  Además, ella busca
incluir otras actividades de interés regional. A su juicio, ambas indicaciones son complementarias
y no excluyentes, destacando como un aspecto positivo de la segunda propuesta la sujeción de los
servicios públicos desconcentrados a la supervigilancia, coordinación y fiscalización del gobierno
regional respectivo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 169 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Longton  manifestó sus dudas respecto del hecho que los servicios públicos
desconcentrados estén sujetos a la supervigilancia -lo que implica tutela y control- del gobierno
regional respectivo, pues ellos dependen del gobierno central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Complementando la intervención anterior, el subsecretario Pavez subrayó que esta materia se
discutió largamente en el primer trámite constitucional. Añadió que es muy importante exceptuar
la Ley de Presupuestos, pues si bien ella muchas veces otorga competencias, estas son de
carácter transitorio o temporal, durando solamente el año de vigencia de la ley. Evidentemente,
esto introduce un factor de incertidumbre que puede burlar los principios de la ley.
La diputada señora Hernando observó que el gobierno regional no tiene atribuciones respecto de
la Ley de Presupuestos, excepto ejecutarla, lo que más bien constituye una obligación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 170 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Artículo 1
“Incorpora diversas enmiendas en la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior:
N°1
Este modifica el artículo 2 de la referida ley, que enuncia las atribuciones del delegado
presidencial regional, y cuya letra j) dice lo siguiente:
j) Ejercer la coordinación, fiscalización o supervigilancia de los servicios públicos creados por ley
para el cumplimiento de la función administrativa, que operen en la región, y que dependan o se
relacionen con el Presidente de la República a través de un Ministerio;
Al respecto, se propone intercalar entre la palabra “Ministerio” y el punto y coma que le sigue, la
frase “, sin perjuicio de lo dispuesto en el literal g) del artículo 64 y el inciso segundo del artículo
66”.
La Comisión aprobó por simple mayoría sendas indicaciones, una de la diputada señora Catalina
Pérez; y otra suscrita por las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), que eliminan el
numeral en referencia.  Votaron a favor de las indicaciones las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra (Presidenta) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton y Saldívar. Votó en
contra el diputado señor Molina.
Al respecto, la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 171 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
explicó que esta norma solo tiene por objeto resguardar la armonía del articulado y facilitar la
referencia normativa. Sin embargo, como en los artículos 64 y 66 se entiende incorporada la
obligación tanto de las direcciones regionales como de los secretarios regionales ministeriales de
coordinarse con el gobernador, en rigor su eliminación no genera gran afectación.
La diputada señora Hernando, autora de una de las indicaciones, manifestó que el objetivo de la
misma es que sea el gobernador regional el que coordine principalmente los servicios, con la
intención precisamente de revisar el tema de las inversiones, de la coherencia entre las políticas
en la región, etc., por lo que suprimir este numeral se alinea con la idea de que sea el gobernador
regional quien asuma un rol más protagónico en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
N°12 (Pasa a ser 11)
Este numeral modifica el artículo 64, que enuncia las atribuciones de las secretarías regionales
ministeriales.
Al respecto, se propones intercalar la siguiente letra g), pasando la actual g) a ser letra h), y así
sucesivamente:
“g) Coordinarse con el gobernador regional en relación a las políticas, planes, y programas de
desarrollo regional aprobados y financiados por el gobierno regional y que digan relación con el
respectivo sector.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 172 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Comisión dio el siguiente trato al numeral 12 (11):
-De conformidad con una indicación de la diputada señora Hernando, aprobada por unanimidad, se
incorpora una enmienda en la letra a) del aludido artículo, que en su texto en vigor dice así:
“a) Presentar al ministerio respectivo las prioridades regionales, para efectos de la formulación de
las políticas nacionales, considerando la diversidad territorial y cultural de la región;”.
a) La modificación se traduce en intercalar entre la palabra “región” y el punto y coma que la
sigue, la siguiente frase: “, en coherencia con su estrategia regional de desarrollo y los planes de
desarrollo comunal respectivos”.
-A su vez, la letra g), nueva, propuesta por el Senado fue objeto de una indicación de las diputadas
señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna) , aprobada por unanimidad, que la sustituye por la
siguiente:
“g) Coordinarse con el gobernador regional en relación con la aplicación en la región de las
políticas, planes, y programas del respectivo sector.”.
-En virtud de una indicación de la diputada señora Hernando, aprobada también por asentimiento
unánime, se agrega la siguiente letra i) en el artículo 64:
“i) Para el mejor desempeño de su función deberá tener permanentemente en consideración las
estrategias de desarrollo regionales y comunales, velando por que lo estipulado en este artículo se
lleve a cabo como fruto de un diálogo fluido con las autoridades, los territorios y sus planes de
desarrollo.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales y Saldívar.
La diputada señora Hernando argumentó que las políticas no pueden depender de las personas;
agregando que por la forma en la que son gestados los planes estratégicos de desarrollo
comunales y regionales -de manera participativa con la ciudadanía- ellos siempre debieran ser
mandatorios.
El subsecretario Pavez explicó que los seremis son órganos desconcentrados del ministerio
respectivo, es decir, son representantes de los ministros, y tienen una doble dependencia política:
respecto del antiguo intendente, hoy delegado presidencial regional; y respecto del ministro de
Estado respectivo. Por tanto, estimó que la exigencia de supeditación a los planes estratégicos de
desarrollo tanto comunales como regionales a la hora de presentar al ministerio respectivo las
prioridades regionales impone una limitación un tanto exagerada y desnaturaliza la libertad del
seremi de ser un representante natural e inmediato del ministro de Estado respectivo y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 173 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
subordinado al delegado presidencial regional.
La asesora de la SUBDERE, señora Alid, agregó que el mismo artículo 64 establece esta situación
justamente al revés, esto es, que las políticas regionales no pueden ir en contra de las nacionales;
así como las comunales no pueden ir en contra de las regionales.
El diputado señor Rocafull enfatizó que de lo que se trata es de conciliar los intereses nacionales
con los regionales. Añadió que no es que las regiones quieran desmarcarse de los lineamientos
nacionales, pero hay particularidades que deben considerarse.
La diputada señora Parra (presidenta) hizo notar que hay muchas cosas que pueden no gustar de
la  actual  legislación.  Por  ejemplo,  en  su  opinión,  jamás  debieron  existir  los  delegados
presidenciales regionales.  Sin embargo, eso ya está legislado, y este proyecto de ley no va a
resolver todos los temas que siguen siendo controversiales para efectos de lograr una mayor
descentralización.
El diputado señor Rey compartió la argumentación del Ejecutivo.  Por otra parte, subrayó que
muchas veces las regiones también imponen su visión a las comunas, por lo que, si realmente se
quisiera descentralizar, todo debería nacer desde el gobierno local.
El diputado señor Molina hizo un llamado a comprender que la descentralización se debe ir dando
paso a paso.
Fruto del debate y de los aportes que surgieron del mismo, se modificó el tenor literal original de
la indicación que incide en la letra a) del artículo 64, aprobándose el texto arriba transcrito.
Por otra parte, en cuanto al texto sustitutivo de la letra g), según la indicación aludida, una de sus
autoras, la diputada señora Hernando, dijo que lo más relevante de aquella es que elimina la
referencia a las políticas, planes y programas de desarrollo regional “aprobados y financiados por
el gobierno regional” como requisito para que proceda la coordinación del seremi con el respectivo
gobernador regional; pues daba a entender que, de no mediar esa aprobación y financiamiento
por parte del GORE, no era exigible tal coordinación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 174 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
El Senado propone reemplazar dicho texto por el siguiente:
“m) Hacer presente a la autoridad administrativa competente del nivel central, en coordinación y
en conjunto con el gobernador regional y con la debida oportunidad, las necesidades de la
región;”.
La Comisión aprobó por unanimidad el nuevo texto de la letra m); conjuntamente, y por la misma
votación, una indicación de la diputada señora Hernando, que agrega el siguiente inciso final en el
artículo 2 de la ley:
“Con todo, el delegado presidencial regional deberá desempeñar su cargo dialogando con las
autoridades locales y velando siempre por un respeto irrestricto a los planes de desarrollo
comunales y regionales.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta) y Pérez
(Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Rocafull, Saldívar y Trisotti.
Acerca de la indicación, la diputada señora Hernando expresó que la idea es que en la norma se
contemple a una sola autoridad, en este caso al delegado presidencial regional, pues se entiende
que este aúna las voluntades de los delegados provinciales.  Por otra parte, recalcó que lo más
importante de la indicación es el respeto irrestricto a los planes de desarrollo comunales y
regionales, lo que es una señal de que estos son vinculantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 175 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Las intervenciones del señor Tobar y de la Presidenta de FENAFGORE motivaron un amplio debate,
cuya síntesis pasa a exponerse.
La diputada señora Hernando recabó antecedentes en cuanto a si en la Mesa se debatió el tema
del nombramiento de los directores de los servicios y el sistema de Alta Dirección Pública, que en
su opinión está casi “tácitamente derogada”, pues ya no se respeta.
El diputado señor Longton  reparó en la norma que dispone que, en el caso que no exista
pronunciamiento sobre la solicitud de transferencia de competencia en el plazo de seis meses, “se
procederá a rechazar expresamente la solicitud de transferencia de competencias mediante un
decreto firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública bajo la fórmula “Por orden del
Presidente de la República”, el cual además será suscrito por los ministros de Hacienda y
Secretario General de la Presidencia”. La norma, sin embargo, no alude a la exigencia de
fundamentar el decreto.  Si bien lo que se espera es que un decreto siempre esté debidamente
fundado, lo ideal sería incorporar explícitamente esta exigencia en el proyecto.
En cuanto a la relación de los gobiernos regionales con los órganos desconcentrados de la
Administración Central, cabe preguntarse si bastará solamente con la coordinación para poder
ejecutar de buena manera las competencias que le eran propias al intendente.
La diputada señora Joanna Pérez  manifestó que le hubiese gustado una legislación mucho más
“agresiva” en materia de descentralización, calificando este proyecto de “mesurado y restringido”.
Tal vez se dejaron ciertos aspectos fuera del proyecto por falta de voluntad o de apoyo político.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 176 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por otra parte, manifestó que seguramente la mayoría de los gobernadores (as) electos (as) y que
asumirán prontamente esperan que se plasme en el proyecto el “silencio positivo”, en materia de
solicitud de transferencia de competencias.
Finalmente, comentó que algunas personas del ámbito público piensan que habrá un traspaso de
servicios públicos a los gobiernos regionales. Al respecto, clarificó que ello solo es posible por
decisión del Presidente de la República. Lo que contempla el proyecto es más bien el traspaso de
competencias, cuestión que es bien distinta.
La diputada señora Parra (presidenta) subrayó que, de acuerdo al relato de la presidenta de
FENAFGORE, los funcionarios de los gobiernos regionales no han sido considerados en este
proceso; razón por la cual el Ejecutivo debería explicar por qué no se tomaron en cuenta las
sugerencias del gremio en temas como, por ejemplo, el encasillamiento mediante una “ley
espejo”, que además es de costo cero para el gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 177 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
Votos a favor:
La diputada Fernández argumentó que se trata de un proyecto de ley muy humano, que busca
eliminar la persecución hacia las mujeres y evitar más abortos clandestinos, practicados en forma
insegura por quienes no tienen recursos, a diferencia de las mujeres que sí los tienen, las que
pueden viajar a países donde el procedimiento abortivo es legal. El pañuelo verde no es una moda,
sino que recuerda a tantas mujeres que han perdido su vida en la lucha por sus derechos.
La diputada Hernando votó a favor  de la idea de legislar, sin perjuicio de reconocer en la moción
varios déficits, entre los que destacó la exoneración de toda culpa del tercero que interviene en el
procedimiento. Sin embargo, expresó su convicción en torno a que las mujeres, antes de las
catorce semanas de gestación, debiesen gozar de autonomía sobre su embarazo y poder de
decisión. Puntualizó, además, que el proyecto de ley no busca liberalizar ni regularizar el aborto,
sino despenalizarlo.
La diputada Rojas manifestó  que para el feminismo el tema del aborto no es nuevo y, en Chile,
desde comienzos del siglo XX, ha sido una demanda de distintas organizaciones de la sociedad
civil, porque tiene relación con la emancipación biológica y la liberación de la mujer de la
maternidad obligada. Desde la década del ´60, ha habido en el país programas de salud familiar y
de regulación de los nacimientos, por lo que no se trata, entonces, de un capricho ni de una moda
de las mujeres feministas.
Hizo notar que en el ámbito internacional, la Organización Mundial de la Salud tiene un manual de
práctica clínica basado en evidencia para un aborto seguro y la Convención sobre la Eliminación
de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, CEDAW, ratificada por Chile, recomienda
expresamente la despenalización en todas las causales.
Respecto de las graves secuelas que el aborto generaría en las mujeres, manifestó que quienes lo
practican son víctimas de la clandestinidad y del estigma del aborto, lo que el proyecto de ley
busca terminar. En efecto, una gran parte de las graves secuelas y daños a los que se ha hecho
alusión vienen del estigma que rodea esta intervención, su clandestinidad y su criminalización.
Resulta necesario que las mujeres puedan ejercer soberanamente sus derechos sexuales y
reproductivos, lo que incluye el aborto y otros temas relevantes, como la educación sexual.
La diputada Rubio se manifestó en favor de la idea de legislar, aun cuando reconoció que no es un
tema fácil de abordar, ni siquiera para la mujer que aborta, siendo fundamental reconocer su
derecho a decidir y terminar con las sanciones, legales y sociales, asociadas a su decisión.
Afirmó que las mujeres no pueden ser penalizadas nunca más por este motivo y coincidió en que
el Estado debe hacerse cargo del difícil dilema de los embarazos no deseados, tanto en el
acompañamiento y protección de la mujer que lo padece como en su prevención, a través de
educación sexual universal.
La diputada Santibáñez  empatizó  con las mujeres que han luchado durante décadas por la
reinvindicación de los derechos femeninos, por aquellas que ya no están, por la “marea verde”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 178 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Consideró que las integrantes de la Comisión deben hacerse cargo con urgencia de subsanar los
vacíos y problemas de la legislación actual, que son consecuencia de los parlamentarios y
parlamentarias que las precedieron, quienes llegaron tarde en materia de educación sexual,
métodos de anticoncepción o legislaron conforme a sus convicciones religiosas. No se debería
legislar conforme a las propias creencias o circunstancias personales, sino teniendo siempre
presente la voz del ciudadano común, haciendo eco de la realidad del país. El aborto, penalizado o
no, ha existido y seguirá existiendo, por lo que la lucha feminista defenderá su derecho a elegir
libremente el camino por el que quiera transitar en la conquista de los derechos de las mujeres y
su protección.
La diputada Orsini (Presidenta) reconoció  que este proyecto aborda una materia compleja porque
implica hablar de desigualdad de género, de clase, de violencia, privilegios, maternidad y de
tantos otros temas que les tocan a las mujeres por el solo hecho de nacer tales.
Indicó que el debate es complejo porque suele estar teñido de muchas caricaturas, que distinguen
entre diputadas que estarían a favor de matar niños y otras que verían a las mujeres como meros
receptáculos.
Sin embargo, hizo notar que el proyecto de ley invita a tomar una postura sobre si debe exponerse
o no a las mujeres que decidan abortar al riesgo de la persecución penal y, eventualmente, a la
privación de libertad. Este debate no se trata de si a las parlamentarias les gusta o no el aborto, si
lo practicarían o no, sino de entender que hubo, hay y seguirá habiendo, porque la maternidad no
puede ser una imposición del Estado.
Recalcó que el proyecto de ley solo busca que las mujeres que decidan abortar, por las razones
personales que sean, sin juicio ni calificación, estén exentas de temer la persecución penal del
Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 179 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
La diputada Hernando manifestó que participó de la discusión de la ley N° 21.030, que duró más
de dos años, y tuvo un enfoque sanitario. Reparó en que en la Comisión, la forma de abordar el
tema será más feminista, por lo que sugirió no perder de vista la visión médica, sobre todo en lo
tocante a resolver las dudas, que comparte, sobre el límite de semanas a que hace referencia el
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 13 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13159-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.556, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO DE
DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL REGISTRO ELECTORAL; Y 2) MODIFICA
LA LEY N°18.556, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR
UN PROCEDIMIENTO DE CANCELACIÓN VOLUNTARIA DE LA INSCRIPCIÓN EN
EL REGISTRO ELECTORAL BOLETINES N° 13.159-06 y 14.291-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a
las sesiones celebradas los días 5 y 19 de julio; y 10 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 180 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N° Nuevo (Pasa a ser 3)
Corresponde a una indicación del diputado señor Longton, aprobada por simple mayoría, que
agrega el siguiente artículo 7 bis:
“Artículo 7 bis.- La desinscripción voluntaria para cada elección o plebiscito deberá hacerse hasta
30 días antes del cierre del padrón electoral por parte del Servicio Electoral, de acuerdo al artículo
29.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando y Luck, y los diputados señores
Berger, Longton, Molina, Trisotti y Velásquez (Pedro); en contra lo hicieron las diputadas señoras
Pérez (Catalina) y Parra, y los diputados señores Morales y Rocafull; y se abstuvieron la diputada
señora Pérez (Joanna) y el diputado señor Saldívar.
Se produjo la siguiente discusión a propósito del nuevo artículo 7 bis.
El diputado señor Longton reiteró, mediante esta indicación, su propósito de fijar un plazo distinto
y más acotado para estos efectos, en virtud del argumento ya esgrimido. La idea es que las
personas tengan solo 30 días previos al cierre del padrón electoral para poder desinscribirse; y no
un plazo mayor a tres años para tal efecto, tal como fue aprobado.
La diputada señora Parra (presidenta) recalcó que esta discusión ya se encuentra zanjada y esta
indicación no se condice con el texto ya aprobado.
El señor Tagle, del SERVEL, dijo que si la Comisión tuviese el ánimo de fijar un plazo distinto para
efectos de desinscribirse del padrón electoral, cualquier cambio al respecto debiese normarse en
el inciso final (ya aprobado) del artículo 7 de la ley N°18.556.
La diputada señora Andrea Parra (presidenta) opinó que otorgar solo 30 días -como propone el
diputado señor Longton- para que las personas se puedan desinscribir del padrón electoral, es
restringir exageradamente esa posibilidad. Agregó que el peor error político que pueden cometer
es no abrir un espacio para aquellas personas que no deseen votar en el contexto de un sistema
de voto obligatorio. Además, la decisión de desinscribirse claramente obedecerá a un proceso
reflexivo, pues las personas podrán ejercer esta opción solo hasta 140 días antes de la elección.
Por otra parte, es poco probable que en la práctica las personas ejerzan su derecho a
desinscribirse para la elección siguiente en cuanto finalice una elección o plebiscito, lo que da
cuenta de que no será un proceso masivo, y por consiguiente no tiene sentido restringirlo en
demasía.
El diputado señor Longton insistió en que la idea es incentivar la participación, y no que la mitad
del padrón se desinscriba, consagrando una especie de “voto voluntario” al ejercer esta opción.
Por eso, defendió la idea de otorgar un plazo solo de 30 días antes del cierre del padrón.
La diputada señora Hernando reparó en que los términos en que está redactada la indicación del
diputado señor Longton no se condicen con su explicación, por cuanto aquella no estaría
otorgando “solo 30 días” para ejercer el derecho a desinscribirse, sino que fija dicho plazo “hasta
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 181 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
30 días antes del cierre del padrón”.
En ese entendido, la diputada señora Parra (presidenta) hizo ver que el plazo que fija la indicación
no tiene mayor diferencia con el plazo ya aprobado. Por otra parte, enfatizó que la idea es hacer
calzar este plazo con el establecido para incorporar los otros cambios en el padrón.
El señor Tagle, del SERVEL coincidió con ambas diputadas, haciendo hincapié en que la forma en
que está redactada la indicación no refleja la intención expresada por su autor en este debate. Por
otra parte, y solicitada la aclaración por parte de la señora presidenta, aseveró que, para efectos
prácticos, el padrón de todas maneras debe cerrarse 140 días antes de la elección, por lo que no
tiene  mayor  sentido  generar  un  plazo  distinto  para  ejercer  -en  particular-  este  derecho,
considerando que para incorporar las modificaciones respecto de todo lo demás (cambio de
domicilio, cambio de sexo, defunciones, condenas, etc.) el plazo es el mismo del cierre del padrón.
Finalmente, el diputado señor Longton admitió que le hubiese gustado fijar un plazo mucho más
restringido para desinscribirse, pero en vista de que ese no es el ánimo de la Comisión, reafirmó el
sentido de su indicación en la forma en que fue suscrita y aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13864-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO, PARA
ESTABLECER QUE LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIOS SE PAGUE A
LOS FAMILIARES DE TRABAJADORES FALLECIDOS EN ACCIDENTES DEL
TRABAJO O DE TRAYECTO. BOLETÍN N° 13.864-13-1
Acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de agosto de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistió a sus sesiones, asimismo, la señora Diputada doña Marcela Hernando Pérez.
La diputada señora Hernando, doña Marcela, sostuvo que, en base a su experiencia dado que
pertenece a una zona minera y como ex Secretaria Regional Ministerial de Salud de la Región de
Antofagasta, las empresas preferirán no cuestionar la calificación del fallecimiento del trabajador,
sin embargo, y en caso de que se produzca una posible judicialización al respecto, será la SUSESO
la que certifique la causal de fallecimiento. No obstante lo anterior, señaló que preferiría que no se
aprobara el inciso segundo de la propuesta, dado que se transformaría en un resquicio de algunas
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 182 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
empresas para no pagar la prestación señalada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13864-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO, PARA
ESTABLECER QUE LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIOS SE PAGUE A
LOS FAMILIARES DE TRABAJADORES FALLECIDOS EN ACCIDENTES DEL
TRABAJO O DE TRAYECTO. BOLETÍN N° 13.864-13-1
Acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de agosto de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistió a sus sesiones, asimismo, la señora Diputada doña Marcela Hernando Pérez.
En la ocasión, la señora Hernando, doña Marcela, informó que el proyecto de ley busca modificar
el artículo 60 del Código del Trabajo, para establecer que la indemnización por años de servicios
se pague a los familiares de trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de trayecto, para
así, por razones de justicia, apoyar a las familias de los trabajadores fallecidos en este tipo de
accidentes, quienes hoy no perciben sus indemnizaciones por años de servicio.
De igual modo, hizo presente que la norma actualmente regula los pagos de las remuneraciones y
otras prestaciones adeudadas al trabajador sin distinguir de forma alguna las causas a las cuales
se atribuye dicho fallecimiento.
No obstante, agregó, el texto propuesto en la moción es perfectible, estimando que debería
consagrarse también que dicho pago será enterado íntegramente a su cónyuge, ascendiente o
descendiente y no será objeto de gravamen alguno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 183 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Disposiciones generales
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 184 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 1
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 185 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 186 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 187 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 188 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
b) Autonomía.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
c) Privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 189 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
tenor:
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 190 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 191 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
deliberada”.
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 192 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Título III
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 193 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 194 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 195 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 196 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 197 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 198 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 199 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 200 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 201 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 202 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 203 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 204 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Artículo 9
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 205 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Letra d)
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 206 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 207 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
derechos antes mencionados.
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 208 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 209 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 210 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Título IV
De la prevención y educación
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 211 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 212 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 213 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 214 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 215 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 216 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14534-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°19.925, SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 217 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ALCOHÓLICAS, PARA FACILITAR LA OBTENCIÓN DE PATENTES DE SALONES
DE MÚSICA EN VIVO POR PARTE DE LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA
BOLETÍN N° 14.534-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 21 y 29 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Morales solicitó al Ejecutivo profundizar en las razones que se tuvieron a la vista
para eliminar el requisito de la aprobación del concejo municipal para obtener este tipo de
patente, preguntándose si ello obedece a que el trámite es burocrático, o a otro motivo. Hay que
tener en cuenta que los concejales son quienes representan la voz de los vecinos de los sectores
donde se ubican los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas. Así también, se
manifestó a favor de consensuar una fórmula que permita agilizar la obtención de esta patente, si
el problema es la burocracia del trámite.
El diputado señor Longton se mostró a favor del proyecto, no solo por la demora de los trámites
administrativos, sino porque muchas veces los establecimientos como hoteles o anexos de hoteles
recurren a este tipo de espectáculos para complementar sus servicios y, por tanto, la dificultad
para la obtención de esta patente redunda finalmente en un detrimento económico para los
mismos.
Por otro lado, solicitó al Ejecutivo profundizar en la definición de “anexo de hotel”; y consultó si
acaso el párrafo que se incorpora en el literal B) a) del artículo 3 de la ley (relativo al hotel y anexo
de hotel) no sería también necesario incorporarlo a los otros literales a que se refiere el proyecto
(quintas de recreo, círculos o clubes sociales, etc.).
Por último, afirmó coincidir con los invitados en el sentido de la conveniencia de ampliar el ámbito
de aplicación de esta patente a los espectáculos “con” música en vivo.
El diputado señor Berger  compartió la idea de fondo que subyace a este proyecto, que es
potenciar y fortalecer una actividad económica que se ha visto muy complicada por la pandemia.
Sin embargo, es necesario conocer la opinión de los municipios en esta materia, porque son los
concejos municipales los que actualmente aprueban este tipo de patentes. Agregó que estas
actividades pueden ocasionar algunas externalidades negativas en ciertas comunas o localidades,
y los vecinos llegarán a los municipios a plantear sus inquietudes.
La diputada señora Parra (presidenta) consultó al Ejecutivo cuál es el mecanismo para rescindir
una patente de este tipo, pues pudiese ocurrir que los espectáculos de música en vivo terminen
siendo un problema en determinados barrios en razón de los decibeles, o de las condiciones físicas
de los locales para efectos de la aislación del ruido. En ese sentido, el proyecto debiese
contemplar una “salida” ante el eventual abuso en la utilización de la patente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 218 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Respondiendo las interrogantes consignadas, el subsecretario de las Culturas y las Artes explicó
que la normativa aprobada en el año 2013, independientemente de lo bien inspirada, generó dos
situaciones distintas que hoy día existen y que el proyecto mantiene, pero mejorando la
posibilidad de la presentación de música en vivo. En efecto, actualmente la ley contempla algunas
categorías de patentes principales que, por el solo hecho que un establecimiento las tenga (peñas,
cabarets y restoranes diurnos), están habilitados para realizar espectáculos artísticos consistentes
en música en vivo, pues ello está descrito en la propia patente. Otros establecimientos, en cambio,
tales como los restoranes nocturnos, los salones de té y los bares y cantinas pueden lograr
accesoriamente la posibilidad de presentar música en vivo, pagando 3,5 UTM y pasando por la
aprobación del concejo municipal.
El proyecto de ley amplía la base de establecimientos que pueden acceder a la patente accesoria
de salones de música en vivo, y; por otra parte, flexibiliza su obtención, eliminando solamente el
requisito de obtener la aprobación del concejo municipal. Al respecto, enfatizó que el proyecto de
ley es claro en señalar que debe respetarse y acreditarse el cumplimiento de los requisitos de
zonificación y distanciamiento establecidos en el artículo 8 de la ley sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, en las normas sobre emisión de ruidos y en las ordenanzas municipales
respectivas. Esto no es objeto de modificación en el proyecto, por lo que se mantiene vigente, lo
que es importante para efectos de asegurar los resguardos pertinentes.
Sobre la consulta del diputado señor Longton, explicó que tratándose de los hoteles y anexos de
hoteles, el proyecto les estaría permitiendo realizar espectáculos artísticos consistentes en música
en vivo sin necesidad de una patente adicional. En cambio, en el caso de las quintas de recreo,
círculos o clubes sociales y los otros literales a que el proyecto se refiere, dichos establecimientos
requieren de la patente accesoria para poder presentar espectáculos de música en vivo.
Respecto de la observación de los invitados en cuanto a la conveniencia de considerar en términos
amplios a los espectáculos “con” música en vivo y no solo “de” música en vivo, aseguró que bajo
ningún punto de vista se ha buscado configurar una discriminación, pero los espectáculos de
música en vivo en los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas son los que
históricamente se han venido regulando. A su juicio, el riesgo es que si se incorporan más
manifestaciones artísticas, se va a tender a creer que cualquier actividad lícita tiene que estar
autorizada por ley, y no es así. Toda actividad tiene que cumplir con la normativa legal vigente, y
eso es lo importante.
Por otra parte, aseveró que bajo ningún punto de vista el gobierno buscó trabajar este proyecto
sin la mirada de los municipios, cuyos intereses, en todo caso, estuvieron muy bien representados
por la SUBDERE. En efecto, y aunque no han sido muchas las patentes de salones de música que
se han otorgado, para no afectar la recaudación de los municipios por este concepto se optó por
ampliar la gama de establecimientos que puedan obtenerla como patente accesoria, y no incluir la
posibilidad de realizar espectáculos de música en vivo como parte de la descripción de la patente
principal.
Por último, hizo presente que la de salones de música en vivo es la única patente accesoria que
existe en la ley sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, y si ahora se entra en una
reingeniería total en materia de tipos de patentes -que puede ser pertinente- no se conseguirá el
objetivo del proyecto, que es facilitar la obtención de las patentes de salones de música en vivo,
resguardando los intereses tanto de los municipios como de los artistas, logrando la mejor
externalidad positiva. Al respecto, si bien manifestó entender que puedan existir aprensiones,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 219 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
afirmó que la mejor externalidad positiva del proyecto es que, cumpliendo los requisitos que
establece la ley, la mayor cantidad de músicos chilenos se pueda presentar en los distintos
establecimientos.
Complementando la intervención anterior, el asesor legislativo de la Subsecretaría de las Culturas
y las Artes, señor Raimundo Varela, explicó que, si bien el término “anexo de hotel” consta en la
historia de la ley, ni en ella ni en el propio texto normativo se define explícitamente qué se
comprende por tal. Lo que se ha entendido es que se refiere a todos los establecimientos
propiamente tales, en este caso, los hoteles; y a todos los establecimientos que podrían funcionar
en forma aledaña a los mismos.
Respecto  de  la  caducidad  de  las  patentes,  precisó  que  este  es  un  acto  administrativo
sancionatorio que determina cada municipalidad y que puede darse, por ejemplo, en casos de
clausura definitiva de un establecimiento amparado por la patente de alcoholes, o en el evento de
no pago de la patente en los términos que fija la ley.
La señora Bravo, de la Fundación Músicos Chilenos Unidos, consultó al Ejecutivo si esta patente
accesoria para espectáculos con música en vivo se va a otorgar o no en un número limitado por
ciudad. Al plantear esta interrogante, recordó que con la antigua patente de cabarés hubo muchos
casos en que estas eran compradas por el Arzobispado de Santiago, precisamente para evitar que
dicha actividad se llevara a cabo, por lo que consideró fundamental que esta patente accesoria se
otorgue a aquellos establecimientos que efectivamente realicen espectáculos con música en vivo.
La diputada señora Hernando recordó de su ejercicio como alcaldesa que cuando una patente de
alcoholes no se utiliza durante un tiempo determinado, ello es causal de revocación, por lo que, en
el caso que comenta la invitada, al Arzobispado de Santiago tendrían que haberle revocado todas
esas patentes.
Por otra parte, respecto del número de patentes por comuna, explicó que ello está regulado en
una ley que deben aplicar los intendentes y que establece que cada 3 años debe hacerse un
recálculo en atención a la población existente, determinándose una cierta cantidad de patentes
por cada mil habitantes. Afirmó que, en el caso de Antofagasta, ese número no ha sido actualizado
desde el año 2012, suponiendo que los intendentes no lo hacen por razones políticas o para no
verse enfrentados a protestas.
En razón de lo anterior, consideró importante revisar tanto la ley sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, como la ley de rentas municipales en estos aspectos.
El señor Varela, asesor legislativo de la Subsecretaría, ratificó que la ley otorga atribuciones a las
intendencias para fijar o limitar el número de patentes contempladas en el artículo 3 de la ley
N°19.925 en cuanto a su otorgamiento.
Por su parte, el subsecretario Silva reafirmó que el no uso de la patente también permite su
revocación, lo que resguarda que se cumpla el objetivo de la ley, en este caso, que los músicos
puedan efectivamente presentarse en distintos establecimientos.
Enfatizó que para el Ministerio fue difícil recabar información respecto de las patentes de salones
de música en vivo otorgadas en las distintas capitales regionales. Por otra parte, aseveró que las
patentes de salones de té y de bares y cantinas se otorgan muy poco. Preguntando a distintos
agentes del sector porqué ocurre esto, la razón sería que la patente de restoranes tiene menor
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 220 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cuantía y es más práctica, pues también habilita a desarrollar las actividades contempladas en las
primeras. Así, en el caso de Rancagua hay 374 patentes de restoranes otorgadas, en Talca 212, en
Concepción 248, en Valdivia 203, en Arica 142, en Copiapó 56, y en Coyhaique 66.
Al respecto, hizo presente que el proyecto de ley permitirá que cada una de las patentes de
restoranes referidas pueda optar de manera más fácil y expedita a la obtención de la patente
accesoria de salones de música en vivo, que es precisamente el efecto práctico que busca la
iniciativa, reiterando que dicha flexibilización no implica no cumplir con la normativa de
zonificación y de emisión de ruidos.
La diputada señora Parra (presidenta) dijo entender que no existe una limitación para el
otorgamiento de patentes por ciudad, sino que la limitación estaría dada por ser la de salones de
música en vivo una patente accesoria a una principal, a lo que el subsecretario contestó
afirmativamente.
Por último, el señor Milos, presidente del Movimiento Fuerza Cultural, comentó que el único
eventual perjuicio que podría generarse por el otorgamiento de esta patente accesoria son los
ruidos molestos en un determinado barrio. Sin embargo, eso es solucionable, pues hoy día existe
la tecnología para aislar los ruidos y regular el tema de los decibeles. Por tanto, en su opinión, si
bien este temor es entendible, no sería muy justificado. Por otra parte, argumentó que
generalmente este tema se enfoca desde la perspectiva de la necesidad de reactivar la industria
de la música, lo que es muy positivo, pero no puede perderse de vista que también es un derecho
fundamental de los trabajadores de la música el poder ejercer su oficio sin limitaciones
territoriales y sin discriminación. Así, mientras se cumpla con la normativa municipal y local y con
el respeto al entorno, no se vislumbra ningún argumento de peso para impedir que un artista o un
músico pueda trabajar libremente.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-
01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de diciembre
de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 11311-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
considerar a las marejadas como fuerza mayor, para evitar la caducidad de
la inscripción de los pescadores artesanales en el Registro respectivo.
BOLETÍN Nº 11.311-21.
Acordado en sesión realizada el 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y de los Honorables Diputados señora Marcela Hernando Pérez y señores
Bernardo Berger Fett y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 221 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Valparaíso, a 28 de diciembre de 2021.
La Honorable Diputada señora Hernando hizo presente que la divergencia entre cámaras tuvo
lugar en razón de que una parlamentaria recibió llamados de agrupaciones de recolectores y
pescadores manifestando su desacuerdo con los cambios de redacción introducidos.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Quinteros  comentó  que en la
discusión se clarifica que la regulación no perjudica a los recolectores, sino que, por el contrario,
va en su beneficio.
El Honorable Diputado señor Saavedra expresó que a través de la regulación se protegen tanto los
recursos como la sustentabilidad de la actividad de los recolectores, permitiendo que la
institucionalidad opere con la suficiente flexibilidad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-
01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de diciembre
de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 11311-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
considerar a las marejadas como fuerza mayor, para evitar la caducidad de
la inscripción de los pescadores artesanales en el Registro respectivo.
BOLETÍN Nº 11.311-21.
Acordado en sesión realizada el 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y de los Honorables Diputados señora Marcela Hernando Pérez y señores
Bernardo Berger Fett y Gastón Saavedra Chandía.
Valparaíso, a 28 de diciembre de 2021.
La Honorable Diputada señora Hernando manifestó que lo dispuesto en relación a la varazón de
algas por marejadas tiene especial importancia para la región de Antofagasta, en que hay caletas
muy apartadas en donde se producirían dichas varazones. En ese entendido, consultó sobre la
operatividad de la certificación a la que se refiere el texto propuesto, con tal de que los
recolectores en aquellas zonas puedan desarrollar su actividad.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 222 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En respuesta a la consulta de la Diputada señora Hernando, el Asesor del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, señor Eric Correa comentó que hay dos mecanismos que se pueden aplicar a
la norma: como todas las medidas de administración son dictadas por el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, en los decretos de cuota y de veda
se pueden regular ex-ante excepciones para el caso de producirse varazones, lo que debe verificar
el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca) de conformidad a las facultades que le
confiere el Decreto con Fuerza de Ley N° 5 de 1983. En casos más discutibles, se podría requerir
informe técnico y modificar o dictar una medida de administración ad hoc al caso particular. Así,
afirmó, habría casos respecto a los que se puede actuar ex ante, y situaciones que se tendrán que
abordar ex post.
El Jefe de la División Pesquerías de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, señor Rafael
Hernández precisó, en cuanto a la sustentabilidad del recurso, que cuando se hacen referencias a
“alga varada” y “alga no varada”, se hace una referencia al mismo stock. Luego, afirmó que cada
medida que se tome a su respecto, tendrá como fundamento el control o desgaste de esa
población en relación a su stock. Agregó que, en esa materia, se recibe asesoría del comité
científico.
En esos supuestos, y en lo atingente al proyecto en discusión, identificó como riesgos, por una
parte, la existencia de algas de lento crecimiento, que deben ser especialmente controladas, y por
otra, las dificultades al distinguir e identificar algas que provienen de varazones y las que no,
como así también al relacionarlas con determinadas marejadas, y el tiempo transcurrido entre
dicha marejada y la varazón. Así, afirmó que el control de Subpesca se ejerce a través del stock
poblacional y cuotas.
En respuesta a la consulta de la Diputada señora Hernando, afirmó que en las zonas de difícil
acceso se pueden certificar ciertas condiciones naturales. Al respecto, señaló que los mecanismos
para hacerlo se han analizado permanentemente con el sector pesquero artesanal a través de los
Comités de Manejo.
Finalmente, manifestó que no distinguir entre algas varadas y no varadas puede tener un efecto
negativo sobre el recurso.
La Honorable Diputada señora Hernando expresó que llama la atención que no se cuente con
herramientas científicas que permitan relacionar de manera certera la varazón de algas con una
marejada, y el tiempo que transcurre entre ambos. Sin embargo, manifestó su conformidad con la
respuesta del Ejecutivo, desde un punto de vista técnico.
El Honorable Diputado señor Saavedra  recalcó que debe actuarse en términos preventivos, a
modo de complemento con la idea de sustentabilidad. En ese sentido, estimó que la institución
pública debe tener un registro de los impactos provocados por fenómenos o eventos naturales,
con tal de proteger el recurso.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 223 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Luego, señaló que la redacción propuesta por el Senado da cuenta de la idea de sustentabilidad y
protección del recurso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Tras las exposiciones de los invitados, algunos integrantes de la Comisión formularon comentarios
y preguntas, La diputada señora Hernando (presidenta accidental) lamentó, respecto a la
certificación de las empresas que se dedican a este tipo de encuestas, que no sea obligatoria para
todos.
Por otro lado, consultó a los invitados cuál debiera ser el organismo público que establece y
supervisa el estándar de certificación deseado en esta materia. A su juicio, podría ser el INE o el
Ministerio de Ciencias y Tecnología.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 224 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
4) Directora Nacional del INE, señora Sandra Quijada
La invitada explicó que, si bien el INE tiene la obligación de llevar un catastro y un marco muestral
de empresas, esto se hace solo con fines estadísticos. Por lo tanto, llevar el registro de estas
empresas en forma particular excedería las funciones que tiene la institución.
Respecto de garantizar la calidad de la información que obtienen estas empresas privadas así
como el procesamiento de la misma, también el INE tiene una restricción importante, ya que como
rectores del sistema estadístico nacional pueden coordinar, dar a conocer, instruir y dar directrices
de los temas metodológicos y de los últimos avances en la materia solo a los organismos públicos,
fiscales, semi fiscales y empresas del Estado, pero no a los organismos privados.
Adicionalmente, la institución tampoco realiza encuestas políticas y de opinión. Sin embargo, para
poder contemplar este aspecto, ya sea en esta ley o en la que rige al INE, se tendría que
profundizar en los equipos que se requieren para cumplir con esa certificación y en la
infraestructura necesaria para ello, pues dentro de sus actuales competencias carecen de esa
atribución, así como de diseño metodológico asociado a este tipo particular de encuestas.
En lo que sí puede contribuir el INE es en lo que dice relación con todo el enfoque metodológico y
los detalles respecto de los documentos que se solicita (de acuerdo al proyecto) que estas
empresas  pongan  a  disposición  de  la  ciudadanía  para  transparentar  los  indicadores
metodológicos.
Luego hizo hincapié en una variable que no se menciona en el proyecto de ley, y que es
sumamente importante para definir la calidad y el objetivo de las encuestas de opinión o las
encuestas políticas, que tiene que ver con la variable de definición para el tamaño de la muestra.
Eso es algo que normalmente no se informa y que no necesariamente tiene que ver con la variable
de interés o la unidad de análisis. Entonces, sería importante incorporar en este listado de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 225 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
solicitudes que se va a hacer a las distintas empresas.
Respecto de la nómina de supervisores, manifestó que no queda claro si se está pensando en
generar supervisores dentro de las mismas empresas, o que estos sean externos y de esa manera
otorgar una garantía de revisión, dado que si son personas que trabajan en las distintas empresas
puede haber un tema con los datos personales, que no necesariamente corresponde entregar
como información.
Por otra parte, comentó que el INE está terminando de implementar el estándar para el proceso
estadístico –que en sus siglas en inglés es el GSBPM-, que es un modelo estándar de producción
estadística, y se podría sugerir a las empresas privadas que adopten este modelo, que tiene cinco
etapas: diseño y planificación; recolección de datos; procesamiento; análisis de resultados y
difusión.
Apuntó que una cosa muy importante que no viene normalmente en las fichas de las encuestas de
opinión pública o políticas tiene que ver con los resultados de los indicadores del trabajo de
campo. Es decir, no solamente la tasa de rechazo es relevante, sino que también lo es la tasa de
logro, y la muestra que se envía a terreno y la tasa de respuesta que se obtiene.
Otra materia relevante que debería incluir la ficha tiene que ver con el momento en que se están
levantando los datos. Sobre el particular, afirmó que no solamente la fecha de captura es
relevante para cada uno de los registros, sino que también lo son los sucesos importantes
asociados al tema que se está levantando y la cercanía a la fecha de las elecciones.
Concluida la intervención de la invitada, la diputada señora Hernando afirmó que este es un
proyecto de ley que requiere de la “complicidad” del Ejecutivo, pues todos aquellos aspectos
mencionados por la directora del INE que están ausentes en la moción, escapan a las atribuciones
de los parlamentarios. Agregó que la intención de los autores del proyecto es que sea el INE el que
supervise esta materia, pues es el organismo que maneja las competencias técnicas necesarias
para definir qué sería de calidad y qué no.
El diputado señor Rocafull agradeció  la disposición de la directora del INE para colaborar con la
Comisión y complementar el proyecto. También coincidió en la importancia de contar con la
participación del Ejecutivo en su tramitación.
A su juicio, la divulgación de los resultados de una encuesta a días u horas de una elección, de
alguna manera incide en la decisión que muchas personas finalmente adoptan. Acotó que hoy en
día existe demasiada información disponible, pero ella no necesariamente es veraz, por lo que se
hace necesario legislar respecto a este tópico.
Coincidió en que el organismo público más competente en el tema es el INE, por lo que una buena
opción sería ampliar sus atribuciones, a fin de resguardar que las encuestas no las haga cualquier
empresa y, además, pueda garantizarse la veracidad de sus datos.
Por último, consultó quién certifica a las empresas que se dedican a las encuestas de opinión
pública.
La diputada señora Joanna Pérez  (presidenta) enfatizó  en la necesidad de legislar sobre esta
materia, sin comprometer la libertad de expresión, por cierto. Hay muchas personas que lucran
con este tema, comprometiendo la confianza y la credibilidad de los datos públicos. También
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 226 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
observó que muchas veces hay financiamiento público involucrado, lo que refuerza la necesidad
de establecer una regulación.
Sobre la certificación de las empresas de estudios de mercado, la señora Quijada, directora
nacional del INE comentó que existe una certificación, pero que está asociada solo a las empresas
que pertenecen a la Asociación de Investigadores de Mercado. Ellos tienen una norma ISO por la
que se certifican, la que también podría exigirse para poder generar este tipo de estadísticas.
Por último, comentó que existen asociaciones internacionales (por ejemplo, AAPOR y WAPOR) que
se dedican a normar, básicamente desde el punto de vista ético, todo lo relativo al levantamiento
de información para la opinión pública, lo que también sería importante revisar en detalle para
poder generar este tipo de certificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Artículo 2 (pasa a ser numeral 2 del artículo 1) Incorpora el siguiente artículo 37 bis:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas o actores públicos y privados; la que deberá señalar, a lo menos, la
identidad de los miembros de sus equipos directivos, donde se explicite su historial de relaciones
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 227 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comerciales o laborales; la identidad de sus principales clientes, sean públicos o privados; y, una
síntesis sobre las fuentes de ingreso de las encuestadoras.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.”.
Esta norma recibió, asimismo, una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna) , y del diputado señor Rocafull, que sustituye el texto transcrito por el
siguiente:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras de opinión pública referidas a
preferencias electorales registradas en el registro nacional deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas, instituciones o actores públicos y privados; la que deberá contener los
siguientes antecedentes actualizados:
a)El marco normativo que les sea aplicable,
b)Su estructura orgánica u organización interna,
c)Las funciones y competencias de cada una de sus unidades u órganos internos,
d)Sus filiales o coligadas y todas las entidades en que tengan participación, representación e
intervención, cualquiera sea su naturaleza y el fundamento normativo que la justifica,
e)La composición de sus directorios y la individualización de los responsables de la gestión y
administración de la empresa o institución,
f)Información consolidada del personal.
g)Síntesis sobre las fuentes de ingreso y patrocinadores.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.
La Comisión aprobó por unanimidad la indicación aludida, con la participación de las diputadas
señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta) y Pérez (Catalina); y los diputados señores Berger,
Rocafull, Saldívar y Trisotti.
Se generó una breve discusión sobre el nuevo artículo 37 bis.
El diputado señor Trisotti consultó por el alcance del literal f).
La diputada señora Hernando explicó que el fundamento de dicha exigencia es poder dilucidar la
existencia de eventuales conflictos de interés.
La diputada señora Parra (presidenta) complementó  lo anterior precisando que se trataría solo de
un listado con la identificación de los nombres de las personas que trabajan en la respectiva
institución o empresa encuestadora de opinión pública referida a preferencias electorales, sin
información privada, tal como su Rut.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 228 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
En este trámite la Comisión escuchó a las siguientes autoridades y dirigentes de organizaciones
gremiales:
1) Diputada señora Marcela Hernando, autora del proyecto
Explicó que esta es una iniciativa sencilla pero necesaria, que surgió a propósito de algunas
encuestas que se dieron a conocer acerca de los resultados que se obtendrían respecto del
plebiscito efectuado el pasado 25 de octubre. En ese contexto, llevó a cabo una revisión de la
normativa y, específicamente, de las exigencias o requisitos en cuanto a la calidad de las
encuestas que se dan a conocer. Si bien es cierto que es ventajoso tener encuestas “a boca de
urna”, también es complejo que con tanta proximidad a las elecciones se exhiban resultados que
no tengan un sustento técnico.
El proyecto, por tanto, eleva los requisitos y exige mayor transparencia en cuanto a la muestra.
Por otra parte, y dadas esas garantías, se propone disminuir de 15 a 4 días el período previo a una
elección o plebiscito en que está vetado divulgar resultados de encuestas de opinión pública
referidas a preferencias electorales.
El diputado señor Longton consideró  positivo avanzar hacia una mayor transparencia, opinando
que el proyecto está bien orientado. Sin embargo, manifestó dudas respecto de la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 229 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
publicar, a la luz de la actual normativa, cierta información como, por ejemplo, la relativa a los
clientes de las empresas del rubro de las encuestas. Ello, por cuanto se trata de empresas
privadas y, por ende, no sujetas a obligación legal en materia de transparencia activa.
Por otro lado, a su juicio falta precisar qué se entiende por “encuestas políticas referidas a
preferencias electorales”, ya que actualmente se realizan encuestas por diversas redes sociales,
como Tweeter, Facebook, etc., a las que es complejo aplicarles algún estándar en materia de
transparencia.
Finalmente, destacó como positivo que se aborde en el proyecto el engaño a la opinión pública, ya
que los resultados que muestran las encuestas pueden incidir en la decisión de las personas a la
hora de ir a votar por determinado candidato.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) señaló que el proyecto de ley aborda un espacio que
es necesario revisar, agregando que sería también interesante contar con un sistema de
acreditación de encuestas. Agregó que muchas veces el gobierno encarga encuestas cuya
finalidad y propósito se desconoce. En definitiva, hoy en día existe una “nebulosa” en esta
materia, y si bien se debe fortalecer el derecho a la información y la libertad de opinión, también
es necesario regular el ámbito de las encuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 230 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Concluida la exposición del invitado, la diputada señora Hernando coincidió en lo complejo que es
legislar sobre algunos temas, como, por ejemplo, el de las encuestas que se publican en otros
países, el de las redes sociales, etc.
El diputado señor Longton consultó al invitado respecto de los requisitos para publicar en medios
de comunicación, toda vez que el proyecto de ley dispone que “Tampoco se podrán divulgar y
publicar los resultados de encuestas políticas referidas a preferencias electorales, cuando dicha
publicación no venga acompañada de la transparencia activa de un documento técnico que sirva
de evidencia y sustento estadístico de los resultados arrojados por dicha encuesta.”. Por tanto, a
su entender, los medios de comunicación deberán explicitar todas las referencias técnicas a la
hora de publicar los resultados de las encuestas, aun cuando ello no asegure una encuesta
fidedigna o no evite la eventual existencia de un manejo fraudulento o doloso de los datos. Por
otra parte, calificó de dudosa la utilización de las redes sociales para este tipo de encuestas,
reprochando que muchas veces se utilicen para lograr un fin determinado a sabiendas, o mostrar
una determinada tendencia distinta a la expresión ciudadana fiel.
En otro orden de ideas, manifestó comprender la intención del proyecto de legislar respecto de la
transparencia de los financistas de las encuestas, porque muchas veces hay detrás grupos que
buscan un determinado resultado y que pertenecen a sectores económicos que representan a un
determinado sector. Sin embargo, también hay grupos que buscan motivar que se realicen
encuestas manteniendo el anonimato, y que independiente de su posición política no buscan
influir en el resultado, sino contribuir al desarrollo cívico del país. En ese contexto, una norma
como la que plantea el proyecto inhibirá a quienes deseen mantenerse en el anonimato.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se refirió a las altas sumas de dinero que hay detrás
de las encuestas. Muchas de ellas son financiadas por partidos políticos y, por tanto, con recursos
públicos. Comentó que podría existir una especie de certificación estatal que de alguna manera
avalara las encuestas y su metodología o fijara estándares mínimos en la materia.
El diputado señor Rocafull  coincidió  con la necesidad de regulación estatal en la materia,
señalando que debiese existir un registro público donde estén acreditadas las diferentes empresas
o instituciones encuestadoras. Por otra parte, reflexionó que a través de las redes sociales se van
creando verdades que no son tales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 231 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Las exposiciones del ejecutivo de CADEM y del señor Tagle dieron lugar al siguiente debate.
La diputada señora Hernando hizo presente que durante la discusión general de este proyecto de
ley se ha debatido respecto del órgano fiscalizador a quien debiese corresponder la supervigilancia
respecto de la obligación que establece el artículo 1 del proyecto. Al respecto, la mayoría de los
parlamentarios de la Comisión ha sostenido que lo ideal sería que esta atribución la ejerciera un
organismo como el INE, que es el único que cuenta con el conocimiento técnico en la materia. Sin
embargo, la posibilidad de establecer nuevas atribuciones a un organismo estatal mediante un
proyecto de ley es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, y esa es la razón por la
que este aspecto en particular fue omitido en la moción.
Por su parte, la diputada señora Parra  (Presidenta) afirmó  que en Chile la industria de las
encuestas mueve cifras millonarias. Los dineros no provienen solo del sector privado, pues el
sector público también invierta una cantidad generosa de recursos en esta industria. En ese
contexto, se hace necesario regular de mejor manera esta actividad, sin perjuicio de que,
evidentemente, el proyecto de ley puede ser perfeccionado.
Agregó que es valiosa la prevención del señor Tagle en cuanto a que, si esta regulación se va a
establecer en la ley N°18.700, debiese explicitarse que se trata de las encuestas de carácter
electoral.
En cuanto a lo sostenido por el señor Izikson, expresó que, si bien puede ser cierto que desde el
punto de vista académico no exista demostración respecto del grado de influencia de las
encuestas electorales, eso no quiere decir que dicha influencia no se genere. De hecho, es sabido
que las encuestas “instalan” climas electorales y que hay un votante estratégico que toma
decisiones a último minuto y que se ve influenciado por encuestas que, además, tienen gran
cobertura comunicacional.
Por último, manifestó su preocupación por esta industria que, en su opinión, aún debe avanzar
bastante en regulación y transparencia. Particularmente en momentos electorales, es complejo
que no se conozca quiénes financian y cómo se financian las encuestas, así como su metodología,
por lo que, al menos en el ámbito electoral, debiese avanzarse en ese sentido. Las empresas más
grandes debiesen estar tranquilas, pues lo que el proyecto pretende evitar es la publicación de
encuestas que muchas veces son falsas y se divulgan sin regulación alguna. Enfatizó que este tipo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 232 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de encuestas deben estar bajo el escrutinio público, especialmente porque ha habido errores
importantes respecto de la “fotografía” tomada en distintos momentos de los últimos períodos
electorales, razón por la cual mejorar la calidad de estos procesos es una necesidad ciudadana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
A propósito de la indicación sustitutiva del artículo 37, una de sus autoras, la diputada señora
Hernando, hizo presente que ella recoge varias observaciones que hicieron los invitados en el
marco de la discusión general de este proyecto, y que tuvieron una acogida unánime por parte de
los miembros de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 233 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
El diputado señor Rocafull consultó a la profesional de la BCN su opinión respecto de poder dotar
al  INE  de  ciertas  facultades  de  fiscalización,  haciendo  las  veces  de  órgano  rector  o
institucionalidad responsable en esta materia.
El diputado señor Saldívar  opinó  que una cuestión esencial para que las encuestas de esta
naturaleza tengan un real sentido es que se otorguen garantías de credibilidad y cientificidad.
También compartió la idea de que el INE podría jugar un rol importante en esta materia.
La señora Dazarola, de la BCN precisó que no es de su competencia señalar si es o no el INE el
organismo más idóneo para esta tarea, pero acotó que, revisada la experiencia comparada,
solamente Francia tiene un organismo creado específicamente para el tema de las encuestas. El
resto de los países entrega estas facultades o atribuciones adicionales a un organismo ya
existente, lo que es menos complejo que crear una nueva institucionalidad.
La diputada señora Hernando solicitó al Ejecutivo hacerse parte de esta discusión por medio del
patrocinio de indicaciones al proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14720-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 234 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.500, PARA FIJAR EN 45 AÑOS LA EDAD DE
JUBILACIÓN DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN Boletín N° 14.720-13
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 12 de
enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Claudia Mix y Erika Olivera; y de los
diputados señores Boris Barrera, Cosme Mellado (Presidente), Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
También concurrió la diputada señora Marcela Hernando.
1) Diputada señora Marcela Hernando, autora del proyecto
Destacó que el ingreso a tramitación de este proyecto de ley estuvo precedido de la presentación
de proyectos de acuerdo y proyectos de resolución sobre la materia, así como de la colaboración
mancomunada con diferentes ministros del trabajo.
Admitió que el abordar temas relacionados con las pensiones en una moción escapa a las
atribuciones de los parlamentarios. Sin embargo, se trata de una materia que, por su urgencia,
debe discutirse y colocarse en el debate.
Por otro lado, agregó que el exministro del Trabajo, señor Nicolás Monckeberg, se destacó por su
compromiso con esta causa, implementando incluso una comisión de trabajo en el ministerio para
estudiar este tema. Lamentablemente, dicha instancia nunca llegó a buen puerto. Dentro de los
temas analizados por ese organismo estuvo el del financiamiento, pues el Ejecutivo de la época
comprendía que tenía un rol que cumplir a este respecto.
En cuanto a los fundamentos de la moción, apuntó que las personas con síndrome de Down
difícilmente han logrado incorporarse al ámbito laboral, manteniendo sus pensiones de invalidez.
Actualmente, están obligados a jubilarse a la misma edad de las personas que no padecen esta
afección, no obstante tener una expectativa de vida muy inferior, lo que está absolutamente
acreditado. En efecto, viven en promedio 20 años menos. En ese entendido, el mantener su edad
de jubilación en los 65 años equivale a exigir a una persona sin síndrome de Down jubilarse a los
85. Por ello, es de toda lógica la disminución en la edad de jubilación que propone el proyecto. Si
bien su pensión será mucho más baja, al menos recibirán tal beneficio.
Finalmente, hizo ver la necesidad de tramitar con celeridad este proyecto, sin perjuicio de que el
Ejecutivo -sea el actual gobierno, o el próximo- se pronuncie, en atención a la eventual
impugnación de la iniciativa ante el Tribunal Constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 235 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de
enero de 2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14731-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE EL ALMACENAMIENTO DE ENERGÍA
ELÉCTRICA Y LA ELECTROMOVILIDAD. Boletín N° 14.731-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 15 y 22
de diciembre de 2021 y 12, 17 y 19 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Daniella Cicardini Milla y Marcela Hernando Pérez y los diputados señores Juan Luis
Castro González, Jorge Durán Espinoza, Francisco Eguiguren Correa, Sergio Gahona Salazar,
Carlos Kuschel Silva, Juan Manuel Masferrer Vidal, Juan Santana Castillo, Gabriel Silber Romo,
Esteban Velásquez Núñez (Presidente) y Pablo Vidal Rojas.
Asistieron, además, el diputado señor Gastón Saavedra Chandía, quien reemplazó al diputado
señor Juan Luis Castro González en la sesión N° 167, de 22 de diciembre de 2021 y el diputado
señor Daniel Núñez Arancibia en la sesión Nº 170, de 12 de enero de 2022.
La diputada señora Marcela Hernando si bien manifestó su complacencia con la presentación y
discusión de esta iniciativa, indicó que un proyecto de estas características debería haber sido
presentado hace varios años, porque aborda temas que desde hace un buen tiempo están en
discusión.
En  ese  contexto,  indicó  que  las  medidas  que  esta  iniciativa  plantea  para  promover  la
electromovilidad son insuficientes ya que no basta con la exención total del permiso de circulación
por 2 años y luego, por 6 años, una eximición gradual, para potenciar la compra de vehículos
eléctricos. Deberían establecerse estímulos tributarios para que la importación de estos vehículos
sea a un menor costo, porque las personas prefieren los vehículos de combustión interna ya que
tienen un menor precio. En este sentido, los vehículos que contaminan más deberían pagar más
impuesto, y los que no contaminan menos tributos, de forma tal de establecer realmente un
incentivo positivo para el recambio de la flota automotriz a nivel nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 236 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
La diputada señora Hernando consideró importante incluir en la facultad de condonación los
montos correspondientes al derecho de aseo propiamente tal, más allá de los reajustes, intereses
y multas por ese concepto, siempre en atención a las posibilidades económicas del deudor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 237 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
Frente a una intervención de la diputada señora Hernando, quien reiteró la inquietud manifestada
por el diputado señor Morales, la subsecretaria Troncoso subrayó que aquellos contribuyentes que
deban más de cinco años de derechos de aseo podrán solicitar la prescripción, pero aquellos que
deban menos de cinco años podrán acogerse a la posibilidad de celebrar un convenio de pago. En
definitiva, un contribuyente que, por ejemplo, adeuda siete años de derechos de aseo, dentro de
los doce meses de publicada la ley podrá solicitar la prescripción de la deuda de los primeros cinco
años, y podrá celebrar un convenio de pago por la deuda de los últimos dos. Es decir, la
prescripción se aplica respecto de la deuda más antigua, hasta completar cinco anualidades; y
respecto del resto se puede celebrar un convenio de pago.
En otro plano, la diputada señora Hernando consultó a la titular de la SUBDERE de qué manera -en
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 238 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
términos prácticos- las municipalidades gestionan el cobro de los derechos de aseo respecto de
aquellos inmuebles que están exentos del pago del impuesto territorial y que, por lo tanto, deben
efectuar directamente.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 239 de 323
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Comité Radical-Independientes por el cual se
informa que la diputada señora Hernando reemplazará al diputado señor Pérez, don José  , en la
Comisión Especial Investigadora de los Actos del Gobierno relativos a la fiscalización de asesorías
financieras a cotizantes de AFP (CEI 60).
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 240 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
En la sesión posterior dedicada al estudio de este asunto, se conoció la intención del Ejecutivo de
retirar la propuesta realizada en la letra x), dado que, según explicó la Coordinadora de Mercados
de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, se analizaron diversas normativas
comparadas y no se encontró alguna que, de forma específica, regulase los motores de búsqueda.
Del mismo modo, expertos de la Unión Europea han señalado que lo mejor es tener una definición
de responsable de datos y no hacer referencia a agentes de servicios específicos.
Consiguientemente, la acepción de responsable que contiene la iniciativa de ley es suficiente para
captar a los motores de búsqueda, en el caso de que traten datos personales. En sentido opuesto,
si, por ejemplo, el motor ordena los antecedentes más buscados, sin que ello dependa de datos
personales, no se verificaría un tratamiento de datos.
Al efecto, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, hizo alusión a la
sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea que consideró a la empresa Google como
responsable de datos.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, connotó que
existirá la posibilidad de que la autoridad de control decida que, conforme con la definición
general, se establezca a un motor de búsqueda como un responsable de tratamiento de datos, si
realiza esas acciones.
- La indicación número 33, en lo referido a la letra x) propuesta, fue retirada por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 241 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acto seguido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 132 del Reglamento del Senado, el
Honorable Senador señor Harboe, hizo suyo el  texto contenido en la indicación retirada, pues no
implica cuestiones que importen el ejercicio de facultades privativas del Presidente de la República
ni es una materia cuya iniciativa le pertenezca exclusivamente.
Asimismo, se conoció una propuesta de los Honorables Senadores señores Allamand y Pérez para
agregar a la letra x) la siguiente oración final:
“En todo caso el motor de búsqueda estará exceptuado de contar con el consentimiento del titular
para el tratamiento de datos personales, cualquiera sea su categoría, cuando dichos datos estén
disponibles en los sitios webs que indexa, sin perjuicio de los demás derechos que el titular pueda
ejercer, conforme a la presente ley”.
Esta indicación fue signada con el número 33 B.
El Honorable Senador señor Huenchumilla solicitó a los autores de la proposición aclarar cuál es el
sentido y alcance de la forma verbal “indexar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
8-) De las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando  y de los diputados señores
Castro, Mulet, Daniel Núñez , Juan Santana , Silber, Esteban Velásquez  y Vidal, para intercalar los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 242 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto nuevos:
“En el caso que el precio promedio anual de cobre, registrado según las cotizaciones de la Bolsa
de Metales de Londres supere los dos dólares por libra, la compensación para aquella parte
adicional del precio, entre dos dólares, y dos dólares y cincuenta centavos de dólar por libra de
cobre, será equivalente al quince por ciento del monto ad valorem de las ventas anuales; para
aquella parte adicional del precio superior a dos dólares y cincuenta centavos de dólar, y hasta
tres dólares por libra, será equivalente al treinta y cinco por ciento; para aquella parte adicional
del precio superior a tres dólares y hasta tres dólares y cincuenta centavos de dólar, será
equivalente al cincuenta por ciento; para aquella parte adicional del precio superior a tres dólares
y cincuenta centavos de dólar, y hasta cuatro dólares por libra, será equivalente al sesenta por
ciento, y para aquella parte adicional del precio superior a cuatro dólares la libra será equivalente
al setenta y cinco por ciento.
El monto de la compensación que exceda del tres por ciento, al cual alude el inciso segundo del
presente artículo, será destinada a financiar una renta básica y universal de emergencia en el
contexto del estado de excepción constitucional de catástrofe por Covid-19 decretado por el
presidente de la República por decreto supremo N° 104 del 18 de marzo de 2020 y sus sucesivas
prórrogas. Una vez terminado el estado de excepción constitucional de catástrofe antes referido,
el monto de la compensación que indica el inciso segundo será destinado a ingresos generales de
la Nación.
Sin perjuicio de lo anterior, la compensación adicional, a la que hace referencia el inciso segundo
del presente artículo, podrá tener una rebaja a las tasas marginales en cada tramo de precios de
la libra de cobre que están por sobre los dos dólares, para aquellos explotadores mineros que
acrediten un nivel de procesamiento de los minerales extraídos, de acuerdo a lo siguientes
criterios:
a) Un 5% de rebaja a la tasa marginal respectiva, si el explotador minero produce cobre blíster. Se
entenderá por cobre blíster el material metálico que pueda llegar a tener a lo menos un 96% de
pureza, una vez fundido el concentrado.
b) Un 7% de rebaja a la tasa marginal respectiva, si el explotador minero produce ánodos de
cobre. Se entenderá por ánodos de cobre, el cobre blíster que, en una nueva etapa de refinación,
alcanza una pureza del 99,4-99,6%, y cuya refinación permita obtener cátodos de cobre.
c) Aquella parte de las ventas de cobre bajo la forma de mineral refinado pagará un menor valor
de la compensación equivalente al costo de la refinación. Se entenderá por mineral refinado a los
cátodos de al menos 99,99% de pureza.
La rebaja de la compensación señalada en el inciso anterior solo será autorizada a los
explotadores mineros cuya producción sea acreditada por la Comisión Chilena del Cobre, en los
respectivos niveles de procesamiento.”.
El diputado señor Mulet, en su calidad de uno de los autores de la indicación, valoró la fórmula a la
que arribaron después varias indicaciones y reuniones, la que cree es la correcta, en orden a
permitir que escaladamente se vaya aumentando el valor del royalty hasta llegar a un 75%, en su
tramo más elevado del precio del cobre. Esto urge que se implemente cuanto antes, para asegurar
recursos a las regiones mineras.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 243 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por otro lado, manifestó que con un precio de 2U$ las compañías mineras hacen sus proyectos y
ganan muchos recursos, porque un precio superior a ese debe ir subiendo escalonadamente el
royalty. En eso consiste esta propuesta, la que, a su juicio, no pone en riesgo en ningún caso la
inversión, sino que pone en riesgo las excesivas ganancias de las compañías mineras en los
períodos de precios elevados del cobre. Por eso cuando el precio es bajo, es un mínimo lo que
tienen que pagar, sólo un 3%.
Por último, se da un incentivo para que las compañías fundan y refinen en Chile, lo cual es muy
importante y parte de la discusión que se ha tenido en la Comisión.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, destacó el hecho de que la indicación ponga un
royalty por sobre el 3% que a todo evento deberán pagar las empresas de la gran minería,
independiente del precio en que se encuentre el cobre, para efectos de disponerlo en los fondos
regionales. Pero lo importante es que por sobre los 2U$ de precio de la libra de cobre se impone
una fórmula que escalonadamente va aumentando el monto del royalty, donde marginalmente,
mientras más alto sea el precio, más alto va a ser el royalty que paguen, porque el precio actual ni
siquiera las empresas lo estimaban y están recibiendo utilidades siderales.
También destacó el incentivo a la refinación y fundición que trae la indicación.
El Bi Ministro de Energía y Minería, señor Jobet, estimó que antes de votar una indicación como
esta, sería bueno que sus autores presentaran dos cosas para poder juzgar si lo que está
imponiendo es excesivo, equilibrado o rozable. Primero, es cómo queda nuestro país respecto de
otros países en materia de tributación minera, con esta tabla. Sin eso es imposible saber qué
impacto tendría esto en la capacidad de Chile para mantener su nivel de producción y ojalá
aumentarlo, dado que nuestra producción ha ido cayendo sistemáticamente en los últimos 15
años.
Lo segundo es un análisis de la producción actual de Chile, sobre todo en materia de cobre, para
saber qué porcentaje de las faenas mineras quedaría con pérdidas y con inclinación a cerrar y a
qué precio del cobre, con esta tabla.
El diputado señor Kort insistió en lo inconstitucional del proyecto y coincidió con el señor Ministro,
en el sentido que falta información a la vista, porque de aprobarse afectaría la imagen y el
carácter competitivo de nuestro país, que no solo se basa en la cantidad de reservas de un
determinado mineral o en la ley del mismo.
A pesar de lo anterior manifestó que comparte lo establecido en los literales a, b y c por el
incentivo que traen aparejado, pero sí eso debe ser parte de una política pública.
El diputado señor Gahona estimó que pareciera que no se tiene a la vista que el negocio del cobre
es de largo plazo, y resulta difícil poder discutir sobre impuestos determinados en un solo periodo
del proceso de la vida útil de los proyectos.
Los proyectos pueden tener vida útil de 15, 20, 30 o 50 años y tienen períodos de bonanza o de
baja, y son inversiones cuantiosas que requieren ciertas certezas. Por ejemplo, Codelco el año
pasado produjo a 2,50U$ el costo neto de producción, sin considerar pago de intereses, deuda u
otros gastos; mientras que en esta indicación se plantea ir desde los 2U$ hacia arriba, sobre el 3%
que ya tiene inicialmente este proyecto. Indicó que está abierto a conversar al respecto, pero sin
los antecedentes y en tan corto tiempo no le parece muy responsable fijar una tabla como esta.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 244 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Eguiguren  estimó  que ni el proyecto ni la indicación no van en ayuda de los
pequeños o medianos mineros ni tampoco de las regiones. Al contrario, esto va a debilitar la
situación financiera de medianas empresas de la Región de Coquimbo. Por eso le gustará saber
qué porcentaje de las empresas quedaría con rentabilidad negativa.
-Puesta en votación la indicación resultó aprobada por mayoría (7x5+1). Votaron a favor las y los
diputados Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Marcela Hernando, Juan Santana, Gabriel Silber,
Esteban Velásquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los diputados Francisco Eguiguren, Sergio
Gahona, Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás
Noman); mientras que se abstuvo el diputado Jorge Durán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
9.-) De las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando  y de los diputados señores
Silber, Velásquez y Vidal, para intercalar los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto nuevos:
“En el caso que el precio promedio anual de cobre, registrado según las cotizaciones de la Bolsa
de Metales de Londres supere los dos dólares por libra, la compensación para aquella parte
adicional del precio, entre dos dólares, y dos dólares y cincuenta centavos de dólar por libra de
cobre, será equivalente al quince por ciento del monto ad valorem de las ventas anuales; para
aquella parte adicional del precio superior a dos dólares y cincuenta centavos de dólar, y hasta
tres dólares por libra, será equivalente al treinta y cinco por ciento; para aquella parte adicional
del precio superior a tres dólares y hasta tres dólares y cincuenta centavos de dólar, será
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 245 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
equivalente al cincuenta por ciento; para aquella parte adicional del precio superior a tres dólares
y cincuenta centavos de dólar, y hasta cuatro dólares por libra, será equivalente al sesenta por
ciento, y para aquella parte adicional del precio superior a cuatro dólares la libra será equivalente
al setenta y cinco por ciento. Aquella parte de las ventas de cobre bajo la forma de mineral
refinado (cátodos de al menos noventa y nueve coma noventa y nueve por ciento de pureza)
pagará un menor valor de la regalía equivalente al costo de la refinación, debidamente acreditado
por la Comisión Chilena del Cobre.
El monto de la compensación que exceda del tres por ciento, al cual alude el inciso primero del
presente artículo, será destinada a financiar una renta básica y universal de emergencia en el
contexto del estado de excepción constitucional de catástrofe por Covid-19 decretado por el
presidente de la República por decreto supremo N° 104 del 18 de marzo de 2020 y sus sucesivas
prórrogas.
Sin perjuicio de lo anterior, la compensación adicional a la que hace referencia el inciso segundo
sólo deberá pagarse en los siguientes porcentajes para aquellos explotadores mineros que puedan
acreditar que sus actividades fomentan el desarrollo industrial y generen valor agregado en el
país:
a) Hasta un 7% respecto de los explotadores mineros que acrediten un nivel de procesamiento
medio de los minerales extraídos.
b) Hasta un 5% respecto de los explotadores mineros que acrediten un nivel de procesamiento
alto de los minerales extraídos.”.
-Esta indicación se da por rechazada por resultar incompatible con la aprobada que rola con el
N°8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 246 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
4-) De la diputada señora Marcela Hernando y del diputado señor Vidal para incorporar en el inciso
primero la expresión “y de todas las sustancias minerales concesibles”, luego de la palabra “litio”.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, en su calidad de autor de la indicación, explicó
que el proyecto está enfocado sólo en la minería del cobre y del litio. Sin embargo, en su idea
matriz es más amplio que eso. Por esa razón cree conveniente extenderlo al resto de las
sustancias minerales concesibles, en consideración a que nuestro país no sólo es el mayor
productor de cobre y litio sino también un gran productor de yodo, de renio, de molibdeno, y
somos de los países que más exportan plata, azufre, hierro. Por lo tanto, tal como está el proyecto,
le parece que está muy restringido y por eso propone extenderlo.
El diputado señor Gahona  estimó  que la indicación incluye a toda la minería, incluyendo las
calizas, boratos, sales y al hierro, que no ha tenido buenos precios. Y su preocupación es que esto
lleve a la inhibición de explotar algunos rubros que por lo general desarrollan pequeñas y
medianas empresas. Se trata de minerales que no son explotados en grandes escalas ni por
grandes empresas. Por lo tanto, sugirió precisar mayormente. Tal vez señalar que se refiere a
metales nobles.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, explicó que más adelante viene una indicación
complementaria con esta que fija las reglas, precisando que se trata de empresas cuyas ventas
anuales no excedan el valor equivalente a las 12.000 toneladas métricas de cobre fino.
El Ministro de Minería y Energía, señor Juan Carlos Jobet, reiteró la posición del Ejecutivo, en el
sentido que estiman que este proyecto es inconstitucional. Y respecto de esta última aclaración,
en la que, a su juicio, se excluye al cobre fino, consultó cómo se pensó el diseño de la relación
entre ambas indicaciones, para saber cómo se determina la equivalencia de esos otros minerales y
el cobre. Si acaso será el mismo valor económico. Y cómo opera la exclusión de faenas de otros
minerales, si sólo se hace referencia al cobre. Por lo tanto, sugirió modificar la redacción para dar
mayor precisión.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, precisó que se refiere al valor económico, al
incluir la expresión “equivalente a las 12.000 toneladas métricas de cobre fino”. La indicación está
destinada a aquella minería que exceda de esos valores y es la que estaría sujeta a este royalty,
excluyendose a las pequeñas y medianas empresas.
El diputado señor Esteban Velásquez, para una mayor precisión, sugirió agregar, a continuación de
la expresión “el cobre”, “y de todas las sustancias minerales concesibles”
-Puesto en votación el inciso primero con la indicación, incluida la sugerencia propuesta por el
diputado señor Velasquez, fue aprobado por 7 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones
(7x4+2). Votaron a favor las y los diputados Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Marcela
Hernando, Juan Santana, Gabriel Silber, Esteban Velásquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los
diputados Francisco Eguiguren, Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del
diputado señor Nicolás Noman); mientras que se abstuvieron los diputados Jorge Durán y Sergio
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 247 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gahona.
El diputado señor Gahona fundamentó su abstención en los pocos elementos técnicos tenidos a la
vista respecto de márgenes de los minerales concesibles, sin considerar que es algo negativo,
pero que sí requiere mayor análisis.
El diputado señor Kort explicó su voto en contra considerando la inadmisibilidad de que adolece
este proyecto y la mezcla de las realidades entre la industria cuprífera, grande mediana y
pequeña, versus la del resto de los minerales, porque muchas veces la extracción del oro y la
plata se hace por medio de pirquineros. También teniendo presente a las salinas de Cáhuil.
El diputado señor Eguiguren explicó su voto en contra porque cree que no es el objetivo que busca
un proyecto como este, se aleja de la idea matriz y podría perjudicar a la pequeña y mediana
minería.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, refutó la insistencia en la inconstitucionalidad
de este proyecto señalando que la Sala soberanamente se pronunció al respecto y declaró
admisible al proyecto. Por eso se continuó con su tramitación.
Además, esta indicación no se aleja de la idea matriz del proyecto, lo cual se desprende de su sola
lectura y, por último, no afecta a la pequeña ni mediana minería ni menos a la artesanal.
El diputado señor Mulet opinó que cree que no se debe excluir del royalty a la pequeña ni mediana
minería, como sucedió en el año 2004, porque conforman una parte muy menor del total de las
exportaciones.
Estimó que las propias empresas son las que deben hacerse cargo de los daños ambientales y no
entregar esa responsabilidad al royalty.
Por otro lado, el destino específico que hacen algunas indicaciones a lo recaudado por este royalty
cree que escapa de las facultades, mientras que el destino regional que se da en otras sí está
contemplado por la constitución, como sucede, por ejemplo, con las patentes mineras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Debate en particular del artículo único.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 248 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
15-) De la diputada señora Marcela Hernando y del diputado señor Pablo Vidal  para agregar un
nuevo inciso cuarto, pasando el actual inciso cuarto a ser quinto y así correlativamente, del
siguiente tenor:
“Adicionalmente establécese una compensación a favor del Estado por la explotación de la
minería del cobre y del litio, equivalente al 10% del valor ad valorem de los minerales extraídos.
Con  toda  esta  compensación  será  diferenciada  dependiendo  si  los  explotadores  mineros
mantienen relación con actividades que fomenten el desarrollo industrial presente en Chile y
generen valor agregado. En el caso que los explotadores mineros mantengan relación con
actividades que fomenten el desarrollo industrial presente en Chile y generen valor agregado, el
porcentaje de compensación será menor al total del porcentaje de compensación establecido en la
presente ley, mientras que los explotadores mineros que no mantengan relación con actividades
que fomenten el desarrollo industrial presente en Chile y que no generen valor agregado, pagarán
el 10% de compensación establecido como máximo en esta ley.
Los valores diferenciados serán los siguientes:
a) Cuando los explotadores mineros exporten el material sin procesar pagarán el 10% del valor ad
valorem de los minerales extraídos.
b)  Cuando  los  explotadores  mineros  exporten  el  material  con  un  nivel  intermedio  de
procesamiento pagarán el 7% del valor ad valorem de los minerales extraídos.
c) Cuando los explotadores mineros exporten el material con un nivel alto de procesamiento
pagarán el 5% del valor ad valorem de los minerales extraídos.”.
La diputada señora Marcela Hernando y del diputado señor Pablo Vidal indicaron que la presente
indicación ya está contenida en la aprobada anteriormente y que rola con el N°8. Por lo tanto
proceden a RETIRAR la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 249 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
Inciso tercero
14-) De la diputada Hernando y del diputado señor Pablo Vidal para reemplazar el inciso tercero, a
continuación de la oración “Con todo, no será exigible esta compensación a aquellos explotadores
mineros”, sustitúyase la frase: “que extraigan, en el caso del cobre, cantidades anuales no
superiores a 12.000 toneladas métricas de cobre fino, y en el caso del litio, cantidades anuales no
superiores a 50.000 de litio metálico.”, por: “cuyas ventas anuales no excedan el valor equivalente
a las 12.000 toneladas métricas de cobre fino.”
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, hizo presente que esta indicación es
complementaria a la aprobada anteriormente y que rola con el N°4, y que ya fue discutida en esa
oportunidad.
-Puesto en votación el inciso tercero con la indicación resultó aprobado por mayoría (7x5+1).
Votaron a favor las y los diputados Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Marcela Hernando, Juan
Santana, Gabriel Silber, Esteban Velásquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los diputados
Francisco Eguiguren, Sergio Gahona, Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del
diputado señor Nicolás Noman); mientras que se abstuvo el diputado Jorge Durán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13902-
06.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 250 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO
DE CADA AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines N°
13.794, 13.890 y 13.902-06 refundidos (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
También asistió la diputada señora Ximena Ossandón.
Artículo 2
Este, en tanto, reemplaza en el artículo único de la ley N° 19.668, que traslada a los días lunes los
feriados que indica, la frase “29 de junio, día de San Pedro y San Pablo”, por la siguiente: “24 de
junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas”.
Recibió una indicación suscrita por las diputadas señoras Hernando y Parra, y por los diputados
señores Berger , Longton  y Rocafull , aprobada por simple mayoría, que lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 2.- Reemplázase en el artículo único de la ley N°19.668, que traslada a los días lunes los
feriados que indica, la frase “Trasládanse los feriados correspondientes al 29 de junio, día de San
Pedro y San Pablo; 12 de octubre, día del descubrimiento de dos mundos”, por la siguiente:
“Trasládanse los feriados correspondientes al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas;
29 de junio, día de San Pedro y San Pablo”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar y Trisotti; en tanto que votó
en contra la diputada señora Luck.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13902-
06.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 251 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO
DE CADA AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines N°
13.794, 13.890 y 13.902-06 refundidos (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
También asistió la diputada señora Ximena Ossandón.
Artículo 1
El artículo 1, como se recordará, declara feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de
los Pueblos Indígenas, derogándose la ley N° 18.432, que declara feriado legal anual el día que
indica.
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Ossandón  y Parra, y de los
diputados señores Berger  y Longton , aprobada por simple mayoría, que lo sustituye por el
siguiente:
“Artículo 1.- Declárase feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas, derogándose la ley N° 3.810, que declara feriado legal anual que indica.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar y Trisotti; en tanto que votó
en contra la diputada señora Luck.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 252 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
Las diputadas presentes, señoras Maite Orsini, Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera,
Ximena Ossandón,  Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio, patrocinaron transversalmente la
indicación sustitutiva presentada por las diputadas Cariola y Yeomans pero coincidieron en la
necesidad de incorporar a la misma algunas de las sugerencias planteadas por la Presidenta de
Chile Mujeres.
Así, acordaron incorporar en el inciso primero del artículo 62 bis que el principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres debe aplicarse también respecto a trabajos a los que se
le atribuya una misma responsabilidad, sumándolo a los criterios de valor o función de la norma
original.
Además, coincidieron en la necesidad de modificar el inciso cuarto del mismo artículo, en el
siguiente sentido:
“Con todo, salvo que el empleador pruebe lo contrario, se considerará como discriminación salarial
aquellas diferencias de salario entre hombres y mujeres, que no se justifiquen de acuerdo a lo
señalado en el inciso segundo.”, eliminando la determinación de discriminación salarial basada en
porcentajes. Se mantiene la inversión de la carga de la prueba a favor de la trabajadora, debiendo
probar el empleador o la empleadora que la diferencia salarial se encuentra justificada de
conformidad al método analítico de evaluación de puestos de trabajo que fije la Dirección de
Trabajo. Con todo, debe entenderse que cualquier diferencia que no pueda ser justificada por el
empleador se considerará discriminatoria.
Argumentaron que la injusticia se genera desde el 1% de diferencia salarial si los trabajos son los
mismos o tienen el mismo valor o responsabilidad. Legislar a favor de un porcentaje se puede
interpretar como que se acepta dicha diferencia y no es el espíritu de las legisladoras.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 253 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, decidieron explicitar en el inciso final de la misma disposición el mecanismo de
reparación consistente en que el empleador o la empleadora deba pagar retroactivamente a la
trabajadora la diferencia salarial por todo el tiempo que se pruebe haber existido.
Por último, acogieron la sugerencia de modificar con perspectiva de género el lenguaje del
proyecto, agregando a continuación de la palabra “empleador” la palabra “empleadora” en todas
las partes en que aparece.
**********************************
VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación a la indicación sustitutiva con todas las modificaciones recién explicadas, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio.
La diputada Cariola  votó a favor y agradeció a la Comisión haberle dado una tramitación
prioritaria, puesto que llevaba muchos años pendiente, así como el patrocinio transversal de la
indicación sustitutiva. Manifestó que se trata de un paso importante en la lucha que han venido
dando las mujeres por la igualdad de condiciones y por una sociedad más justa.
La diputada Rojas votó a favor esperando celeridad en su tramitación y que se convierta en un
mecanismo efectivo para acortar la brecha salarial entre hombres y mujeres.
La diputada Orsini  (Presidenta) manifestó que, para que la reactivación económica también
considere a las mujeres, para que la nueva economía sea morada y para terminar con las
discriminaciones que acompañan a las mujeres desde la primera infancia hasta la vejez, por el
sólo hecho de nacer mujer, vota a favor del presente proyecto de ley.
Agradeció a las parlamentarias integrantes por siempre anteponer a la mujer, más allá de las
diferencias políticas de fondo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 254 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 18
Este número modifica el artículo 184 del Código Civil, precepto que en su inciso primero establece
que se presumen hijos del marido los nacidos después de la celebración del matrimonio y dentro
de los trescientos días siguientes a su disolución o a la separación judicial de los cónyuges.
La norma aprobada en general reemplaza la frase subrayada por la siguiente: "Tratándose de
cónyuges de distinto sexo, se presumen".
En relación con este número, se formuló la indicación número 10, del Honorable Senador señor
Moreira y del ex Senador señor Pérez, que propone eliminar este número del proyecto.
Dado que se trata de una norma de concordancia con normas ya sancionadas previamente, el
Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, la sometió inmediatamente a votación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sustentó su posición en esta votación en los mismos
argumentos ya explicitados a propósito de la discusión de la indicación número 8.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 255 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
N°3 (Pasa a ser 2)
El numeral supra incide en el artículo 16 de la ley en comento, que señala las funciones generales
del gobierno regional:
Su actual letra a) dice así:
“a) Diseñar, elaborar, aprobar y aplicar las políticas, planes, programas y proyectos de desarrollo
de la región en el ámbito de sus competencias, los que deberán ajustarse al presupuesto de la
Nación y ser coherentes con la estrategia regional de desarrollo. Asimismo, en dicha labor deberá
considerar los planes comunales de desarrollo;”.
Se incorpora el siguiente párrafo segundo en la letra a).
“El gobierno regional podrá convocar a los directores regionales de los servicios públicos que
dependan o se relacionen con el Presidente de la República o a los secretarios regionales
ministeriales para abordar la contribución sectorial en el cumplimiento de los planes, programas y
proyectos de desarrollo de la región, según corresponda.”.
La Comisión aprobó por unanimidad el texto transcrito; y, por la misma votación, aprobó una
indicación de la diputada señora Hernando , que sustituye la letra a), que pasa a ser el párrafo
primero de la misma, por la siguiente:
“a) Diseñar, elaborar, aprobar y aplicar las políticas, planes, programas y proyectos de desarrollo
de la región en el ámbito de sus competencias, los que deberán ajustarse al presupuesto de la
Nación; a la estrategia regional de desarrollo y a los instrumentos de planificación comunal.”.
Cabe hacer presente que la secretaría hizo ver que, a su juicio, la indicación transcrita es
inadmisible, según lo estipulado en el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta
Fundamental, pues otorga una nueva función a un órgano público. Sin embargo, la Comisión no
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 256 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
compartió este punto de vista y su Presidenta la declaró admisible. El Ejecutivo, por su parte, no
obstante estimar también inadmisible la indicación, se comprometió si fuese necesario a dar su
patrocinio a la indicación, así como a otras, recaídas en varios artículos de la ley, como el 21
quinquies, el 21 septies y el 24, entre otros, que pueden considerarse incluidas en la referida
hipótesis de la Constitución Política.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta) y Pérez
(Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Rocafull, Saldívar y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
No obstante haber sido rechazadas, se reproducen a continuación las siguientes indicaciones
recaídas en el numeral 13, dado el debate que suscitaron:
De la diputada Catalina Pérez, para reemplazar el inciso segundo propuesto para el artículo 66 por
el siguiente:  “En relación con las políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, así como
otras actividades de interés regional los directores regionales deberán coordinarse con el
gobernador regional respectivo. Así como también, concurrir a las convocatorias realizadas por el
gobernador regional.”.
De las diputadas Marcela Hernando , Andrea Parra  y Joanna Pérez , para reemplazar el inciso
segundo propuesto para el artículo 66 por el siguiente:  “Para los efectos de la ejecución de las
políticas, planes y programas de desarrollo regional, aprobados y financiados por el gobierno
regional, los servicios públicos desconcentrados estarán sujetos a la supervigilancia, coordinación
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 257 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y fiscalización del Gobierno Regional respectivo.”.
La diputada señora Hernando dijo que la indicación de su autoría - junto a las diputadas Andrea
Parra y Joanna Pérez- se refiere solo a las políticas, planes y programas de desarrollo regional
aprobados y financiados por el gobierno regional, lo que significa que todos aquellos financiados
por los ministerios no estarían sujetos a esta regla.  La indicación de la diputada Catalina Pérez, en
cambio, alude a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, independiente
de su financiamiento.
La diputada señora Catalina Pérez coincidió con la diputada señora Hernando, subrayando que la
indicación que suscribió extiende la coordinación entre los directores regionales y el gobernador
regional a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos.  Además, ella busca
incluir otras actividades de interés regional. A su juicio, ambas indicaciones son complementarias
y no excluyentes, destacando como un aspecto positivo de la segunda propuesta la sujeción de los
servicios públicos desconcentrados a la supervigilancia, coordinación y fiscalización del gobierno
regional respectivo.
El diputado señor Longton  manifestó sus dudas respecto del hecho que los servicios públicos
desconcentrados estén sujetos a la supervigilancia -lo que implica tutela y control- del gobierno
regional respectivo, pues ellos dependen del gobierno central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 258 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 1
“Incorpora diversas enmiendas en la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior:
N°1
Este modifica el artículo 2 de la referida ley, que enuncia las atribuciones del delegado
presidencial regional, y cuya letra j) dice lo siguiente:
j) Ejercer la coordinación, fiscalización o supervigilancia de los servicios públicos creados por ley
para el cumplimiento de la función administrativa, que operen en la región, y que dependan o se
relacionen con el Presidente de la República a través de un Ministerio;
Al respecto, se propone intercalar entre la palabra “Ministerio” y el punto y coma que le sigue, la
frase “, sin perjuicio de lo dispuesto en el literal g) del artículo 64 y el inciso segundo del artículo
66”.
La Comisión aprobó por simple mayoría sendas indicaciones, una de la diputada señora Catalina
Pérez; y otra suscrita por las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), que eliminan el
numeral en referencia.  Votaron a favor de las indicaciones las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra (Presidenta) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton y Saldívar. Votó en
contra el diputado señor Molina.
Al respecto, la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso
explicó que esta norma solo tiene por objeto resguardar la armonía del articulado y facilitar la
referencia normativa. Sin embargo, como en los artículos 64 y 66 se entiende incorporada la
obligación tanto de las direcciones regionales como de los secretarios regionales ministeriales de
coordinarse con el gobernador, en rigor su eliminación no genera gran afectación.
La diputada señora Hernando, autora de una de las indicaciones, manifestó que el objetivo de la
misma es que sea el gobernador regional el que coordine principalmente los servicios, con la
intención precisamente de revisar el tema de las inversiones, de la coherencia entre las políticas
en la región, etc., por lo que suprimir este numeral se alinea con la idea de que sea el gobernador
regional quien asuma un rol más protagónico en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 259 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
En virtud de una indicación de la diputada señora Pérez (doña Joanna), aprobada por unanimidad,
se agrega en el nuevo párrafo segundo propuesto por el literal b), a continuación de la frase
“funcionarios públicos que sean necesarios”, y antes de la coma, la siguiente oración: “a solicitud
del Gobierno Regional”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Morales, Rey, Saldívar y
Trisotti.
Sin perjuicio de dicha indicación, la Comisión aprobó por unanimidad este numeral, salvo el nuevo
párrafo sexto propuesto por el aludido literal b), que recibió una indicación de las diputadas
señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), aprobada también por unanimidad, que lo sustituye por
el siguiente texto:
“La evaluación de la ejecución de los recursos que se asignen para el cumplimiento de la
competencia transferida, la realizará el Consejo de Evaluación de competencias, el que entre otros
criterios, deberá contemplar la diversidad de las realidades específicas de cada región.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 260 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Rocafull, Saldívar y
Trisotti.
Respecto de la indicación recaída en el nuevo párrafo segundo, su autora, la diputada señora
Joanna Pérez , explicó que en materia de traspaso de competencias siempre los órganos
intermedios se quejan de que el nivel central no asigna los funcionarios necesarios para ejercerlas.
Agregó que esta modificación fue solicitada tanto por los consejeros como por los gobernadores
regionales.
La subsecretaria Troncoso argumentó que, de acuerdo a la regulación general de toda comisión de
servicio, debe existir una aceptación tanto del órgano que recibe al respectivo funcionario como
del órgano que lo remite, lo que necesariamente se traduce en un acuerdo entre ambas partes. En
definitiva, ello ya está contenido en la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.
La diputada señora Joanna Pérez insistió en la necesidad de explicitar en esta ley dicha
circunstancia, pues muchas veces se traspasan competencias sin los funcionarios necesarios para
ejercerlas.
La diputada señora Parra (presidenta) apuntó a que quien define “los funcionarios públicos que
sean necesarios” siempre es el nivel central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 261 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
N°9 (Pasa a ser 8)
Este numeral incide en el artículo 24 de la ley en mención, que en la parte pertinente dice así:
“Artículo 24.- Corresponderá al gobernador regional, en su calidad de órgano ejecutivo del
gobierno regional:
“m) Coordinar, supervigilar o fiscalizar, según corresponda, a los servicios públicos que dependan
o se relacionen con el gobierno regional respectivo;”.
El H. Senado propone sustituir la letra m) por la siguiente:
“m) Coordinar, supervigilar o fiscalizar, según corresponda, a los servicios públicos que dependan
o se relacionen con el gobierno regional respectivo. Asimismo, el gobernador regional podrá
convocar a los servicios públicos desconcentrados para tratar los problemas de gestión regional y
la contribución sectorial al cumplimiento de los objetivos de la estrategia regional de desarrollo.”.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), aprobada
por unanimidad, se reemplaza el texto de la letra m) propuesto por el Senado, por la siguiente:
“m) Coordinar, supervigilar o fiscalizar, según corresponda, a los servicios públicos que dependan
o se relacionen con el gobierno regional respectivo; asimismo, el gobernador regional podrá
convocar a las secretarias regionales ministeriales y/o a las direcciones regionales de los servicios
públicos para tratar sus políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, que contribuyan al
cumplimiento de los objetivos de la estrategia regional de desarrollo respectiva.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Morales, Rey, Rocafull, Saldívar
y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 262 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
El Senado propone reemplazar dicho texto por el siguiente:
“m) Hacer presente a la autoridad administrativa competente del nivel central, en coordinación y
en conjunto con el gobernador regional y con la debida oportunidad, las necesidades de la
región;”.
La Comisión aprobó por unanimidad el nuevo texto de la letra m); conjuntamente, y por la misma
votación, una indicación de la diputada señora Hernando, que agrega el siguiente inciso final en el
artículo 2 de la ley:
“Con todo, el delegado presidencial regional deberá desempeñar su cargo dialogando con las
autoridades locales y velando siempre por un respeto irrestricto a los planes de desarrollo
comunales y regionales.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta) y Pérez
(Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Rocafull, Saldívar y Trisotti.
Acerca de la indicación, la diputada señora Hernando expresó que la idea es que en la norma se
contemple a una sola autoridad, en este caso al delegado presidencial regional, pues se entiende
que este aúna las voluntades de los delegados provinciales.  Por otra parte, recalcó que lo más
importante de la indicación es el respeto irrestricto a los planes de desarrollo comunales y
regionales, lo que es una señal de que estos son vinculantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 263 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
N°11 (Pasa a ser 10)
El numeral en referencia modifica la letra q) del artículo 36 de la ley, que en su texto actual dice lo
siguiente:
Artículo 36.- Corresponderá al consejo regional:
q) Ejercer las demás atribuciones necesarias para el ejercicio de las funciones que la ley le
encomiende.
La enmienda consiste en intercalar entre la expresión “le encomiende” y el punto y aparte que le
sigue, la siguiente frase: “, así como aquellas atribuciones establecidas en virtud de la
transferencia de competencias”.
La Comisión dio el siguiente trato al numeral en cuestión.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), aprobada
por unanimidad, se reemplaza la letra p) del aludido artículo, que en su texto vigente dice así:
“p) Aprobar la propuesta de proyecto de zonificación del borde costero de la región, así como las
eventuales modificaciones a la zonificación vigente, en conformidad a lo dispuesto en el literal i)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 264 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del artículo 17 de la presente ley, y”.
El texto de reemplazo aprobado es el siguiente:
“p) Aprobar la propuesta de proyecto de zonificación del borde costero de la región, así como las
eventuales modificaciones a la zonificación vigente, en conformidad a lo dispuesto en el literal a)
del artículo 17 de la presente ley, y”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Morales, Rey, Rocafull, Saldívar
y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
La Comisión dio el siguiente tratamiento al literal c):
-Su numeral i. recibió una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna) ,
aprobada por unanimidad, que lo sustituye por el siguiente:
“Luego de cumplido el período por el que hayan sido transferidas temporalmente una o más
competencias por parte de un ministerio o servicio público, o luego de trascurridos tres años para
el caso en que la o las competencias hayan sido transferidas de forma definitiva, un Consejo de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 265 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
evaluación de competencias, integrado por especialistas en descentralización, en forma paritaria
por el gobierno central y los gobiernos regionales, actuando la SUBDERE como secretaria
ejecutiva, efectuará una evaluación objetiva e imparcial del ejercicio de las competencias, previo
informe del gobierno regional y del Ministerio respectivo. Esta evaluación considerará indicadores
cualitativos y cuantitativos de medición y recomendaciones de mejora. Los mecanismos señalados
precedentemente deberán ser incorporados en el decreto de transferencia de competencias.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Rey, Rocafull, Saldívar y
Trisotti.
-El numeral ii) fue aprobado por unanimidad (11), sin enmiendas.
-El numeral iii) fue objeto de una indicación de las mismas señoras diputadas, aprobada por
idéntica votación, que lo reemplaza por el siguiente texto:
“Para un mejor ejercicio por los gobiernos regionales de las competencias transferidas, el consejo
de  evaluación  de  competencias  propondrá,  cuando  corresponda,  áreas  de  capacitación  y
asistencia técnica para consejeros y funcionarios de los gobiernos regionales.”.
-El numeral iv) fue objeto de una indicación por parte de las señoras diputadas antes
individualizadas, que antepone la siguiente oración: “Previa consulta a los gobiernos regionales, se
establecerá”.
Tanto la indicación como el resto del numeral fueron aprobados por asentimiento unánime (11).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 266 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
N°12 (Pasa a ser 11)
Este numeral modifica el artículo 64, que enuncia las atribuciones de las secretarías regionales
ministeriales.
Al respecto, se propones intercalar la siguiente letra g), pasando la actual g) a ser letra h), y así
sucesivamente:
“g) Coordinarse con el gobernador regional en relación a las políticas, planes, y programas de
desarrollo regional aprobados y financiados por el gobierno regional y que digan relación con el
respectivo sector.”.
La Comisión dio el siguiente trato al numeral 12 (11):
-De conformidad con una indicación de la diputada señora Hernando, aprobada por unanimidad, se
incorpora una enmienda en la letra a) del aludido artículo, que en su texto en vigor dice así:
“a) Presentar al ministerio respectivo las prioridades regionales, para efectos de la formulación de
las políticas nacionales, considerando la diversidad territorial y cultural de la región;”.
a) La modificación se traduce en intercalar entre la palabra “región” y el punto y coma que la
sigue, la siguiente frase: “, en coherencia con su estrategia regional de desarrollo y los planes de
desarrollo comunal respectivos”.
-A su vez, la letra g), nueva, propuesta por el Senado fue objeto de una indicación de las diputadas
señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna) , aprobada por unanimidad, que la sustituye por la
siguiente:
“g) Coordinarse con el gobernador regional en relación con la aplicación en la región de las
políticas, planes, y programas del respectivo sector.”.
-En virtud de una indicación de la diputada señora Hernando, aprobada también por asentimiento
unánime, se agrega la siguiente letra i) en el artículo 64:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 267 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“i) Para el mejor desempeño de su función deberá tener permanentemente en consideración las
estrategias de desarrollo regionales y comunales, velando por que lo estipulado en este artículo se
lleve a cabo como fruto de un diálogo fluido con las autoridades, los territorios y sus planes de
desarrollo.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales y Saldívar.
La diputada señora Hernando argumentó que las políticas no pueden depender de las personas;
agregando que por la forma en la que son gestados los planes estratégicos de desarrollo
comunales y regionales -de manera participativa con la ciudadanía- ellos siempre debieran ser
mandatorios.
El subsecretario Pavez explicó que los seremis son órganos desconcentrados del ministerio
respectivo, es decir, son representantes de los ministros, y tienen una doble dependencia política:
respecto del antiguo intendente, hoy delegado presidencial regional; y respecto del ministro de
Estado respectivo. Por tanto, estimó que la exigencia de supeditación a los planes estratégicos de
desarrollo tanto comunales como regionales a la hora de presentar al ministerio respectivo las
prioridades regionales impone una limitación un tanto exagerada y desnaturaliza la libertad del
seremi de ser un representante natural e inmediato del ministro de Estado respectivo y
subordinado al delegado presidencial regional.
La asesora de la SUBDERE, señora Alid, agregó que el mismo artículo 64 establece esta situación
justamente al revés, esto es, que las políticas regionales no pueden ir en contra de las nacionales;
así como las comunales no pueden ir en contra de las regionales.
El diputado señor Rocafull enfatizó que de lo que se trata es de conciliar los intereses nacionales
con los regionales. Añadió que no es que las regiones quieran desmarcarse de los lineamientos
nacionales, pero hay particularidades que deben considerarse.
La diputada señora Parra (presidenta) hizo notar que hay muchas cosas que pueden no gustar de
la  actual  legislación.  Por  ejemplo,  en  su  opinión,  jamás  debieron  existir  los  delegados
presidenciales regionales.  Sin embargo, eso ya está legislado, y este proyecto de ley no va a
resolver todos los temas que siguen siendo controversiales para efectos de lograr una mayor
descentralización.
El diputado señor Rey compartió la argumentación del Ejecutivo.  Por otra parte, subrayó que
muchas veces las regiones también imponen su visión a las comunas, por lo que, si realmente se
quisiera descentralizar, todo debería nacer desde el gobierno local.
El diputado señor Molina hizo un llamado a comprender que la descentralización se debe ir dando
paso a paso.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 268 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fruto del debate y de los aportes que surgieron del mismo, se modificó el tenor literal original de
la indicación que incide en la letra a) del artículo 64, aprobándose el texto arriba transcrito.
Por otra parte, en cuanto al texto sustitutivo de la letra g), según la indicación aludida, una de sus
autoras, la diputada señora Hernando, dijo que lo más relevante de aquella es que elimina la
referencia a las políticas, planes y programas de desarrollo regional “aprobados y financiados por
el gobierno regional” como requisito para que proceda la coordinación del seremi con el respectivo
gobernador regional; pues daba a entender que, de no mediar esa aprobación y financiamiento
por parte del GORE, no era exigible tal coordinación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
25) El diputado señor Eguiguren propone incorporar el siguiente Artículo 14, del siguiente tenor:
“Artículo 14. Para los efectos de la ley no se sancionará el transporte destinado a prácticas
culturales propias de los pueblos indígenas, realizado en vehículos menores.”.
***
El diputado señor Eguiguren  señaló que formuló la indicación dado que resultaría muy difícil
fiscalizar el uso cultural de la leña. Por esa razón propone que para dichos eventos el transporte
que se realice en vehículos menores, no sea sancionado.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, sostuvo que la indicación va en la línea de
protección de las prácticas ancestrales de los pueblos indígenas.
El diputado señor Jürgensen planteó que se puede dar el caso de que con el pretexto de alguna
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 269 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
práctica ancestral se intente vulnerar la ley. Por lo tanto, cree que está bien con limitar el
transporte a vehículos livianos, como camionetas.
El diputado señor Ilabaca  opinó que se debe reconocer, respetar y resguardar las prácticas
ancestrales de los pueblos originarios, como el Mapuche, donde sus ritos incluyen el uso de leña.
Se puso también en el caso de que un camión de carga mediana o uno de carga mayor, inclusive,
recorra varias comunidades durante un We Tripantu o un Trawun. Además, se trata de días y
circunstancias puntuales y acotadas. No se produciría con generalidad.
Finalmente, se llegó a la redacción de la siguiente indicación:
Los diputados Juan Luis Castro , Eguiguren , Gahona , Marcela Hernando , Ilabaca , Jürgensen ,
Masferrer,  Silber, Esteban Velásquez  y Vidal proponen incorporar el siguiente Artículo 14, del
siguiente tenor:
“Artículo 14. El transporte destinado a prácticas culturales propias de los pueblos indígenas no
será sancionado. Este se regulará en el Reglamento, conforme al proceso participativo establecido
en el inciso segundo del artículo 3° de la presente ley.”.
-Puesta en votación la indicación de los diputados Juan Luis Castro, Eguiguren, Gahona, Marcela
Hernando, Ilabaca, Jürgensen, Masferrer, Silber, Esteban Velásquez y Vidal, resultó APROBADA por
unanimidad (10x0+0). Votaron a favor la diputada señora Marcela Hernando y los diputados
señores Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada señorita Daniella Cicardini), Jorge Durán;
Eguiguren, Gahona, Jürgensen (en reemplazo del diputado señor Carlos Kuschel), Masferrer, Silber,
Esteban Velásquez y Vidal. No se registraron votos en contra ni abstenciones. Las indicaciones
formuladas por la diputada señora Emilia Nuyado y por el diputado señor Eguiguren resultaron
RECHAZADAS por ser incompatibles con la aprobada.
- Se deja constancia del pareo de los diputados señores Nicolás Noman y Juan Santana, para
efectos de la votación del proyecto de ley durante la presente sesión.
***
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 270 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
24) Los diputados Jorge Durán, Eguiguren, Marcela Hernando, Ilabaca, Jürgensen, Noman, Esteban
Velásquez y Vidal proponen agregar el siguiente artículo 13:
“Artículo 13. Respecto de la producción de leña a cargo de personas pertenecientes a pueblos
originarios reconocidas por el Estado de Chile, se fomentarán sus técnicas y prácticas tradicionales
y culturales en el uso de la leña y se prestará apoyo técnico institucional con respeto a sus
prácticas culturales.”
-Puesta en votación la indicación de los diputados Jorge Durán, Eguiguren, Marcela Hernando,
Ilabaca, Jürgensen, Noman, Esteban Velásquez y Vidal para agregar un artículo resultó aprobada
por la unanimidad de los diputados presentes (8x0+0). Votaron a favor la diputada señora Marcela
Hernando y los diputados señores Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada señorita Daniella
Cicardini), Jorge Durán; Eguiguren, Jürgensen (en reemplazo del diputado señor Carlos Kuschel),
Noman, Esteban Velásquez y Vidal. No se registraron votos en contra ni abstenciones. Por el
mismo quorum en contra resultó RECHAZADA la indicación de la señora Nuyado, bajo el número
23, sólo respecto del artículo 13.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 271 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
7) Indicaciones rechazadas
De las diputadas señoras Álvarez, Castillo, Cicardini, Fernández, Hernando, Nuyado, Rojas y Pérez
(Joanna) ; y de los diputados señores Brito, Castro, Díaz, Espinoza , González , Ibáñez, Ilabaca ,
Jackson, Jiménez, Meza, Monsalve, Naranjo, Saavedra, Saldívar, Santana y Schilling, por simple
mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13864-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO, PARA
ESTABLECER QUE LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIOS SE PAGUE A
LOS FAMILIARES DE TRABAJADORES FALLECIDOS EN ACCIDENTES DEL
TRABAJO O DE TRAYECTO. BOLETÍN N° 13.864-13-1
Acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de agosto de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistió a sus sesiones, asimismo, la señora Diputada doña Marcela Hernando Pérez.
-- Las diputadas señoras Hernando, Sandoval , Sepúlveda  y Yeomans , y los diputados señores
Jiménez, Labra, y Silber, presentaron indicación para reemplazar el texto del artículo único del
proyecto, por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el artículo 60 del Código del Trabajo, incorporando los siguientes
incisos finales nuevos:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 272 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“El empleador deberá pagar una prestación equivalente a la indemnización por años de servicios
que le hubiere correspondido al trabajador al aplicarse las normas contenidas en el inciso primero
del artículo 161, inciso segundo del artículo 163, artículos 169, y 172; así como también la
señalada en el artículo 13 de la ley 19.728, a los familiares de los trabajadores fallecidos en
accidentes del trabajo o de trayecto, en el orden de precedencia establecido en el inciso primero y
segundo de este artículo.
Lo dispuesto no procederá en caso de que el accidente fatal se hubiere producido por negligencia
del trabajador certificada por la Superintendencia de Seguridad Social; o bien, cuando el
empleador hubiere contratado seguros u otros beneficios por fallecimiento en favor de alguna de
las personas indicadas en los incisos primero y segundo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
3. De los diputados y las diputadas René Alinco Bustos, Pepe Auth Stewart , Jorge Brito Hasbún ,
Marcelo Díaz Díaz , Iván Flores García , Cristina Girardi Lavín , Marcela Hernando Pérez , Tomás
Hirsch Goldschmidt, Fernando Meza Moncada, Daniel Núñez Arancibia, Maite Orsini Pascal, Joanna
Pérez Olea, Pablo Prieto Lorca, Luis Rocafull López, Camila Rojas Valderrama, Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 273 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Orbenes , Alexis Sepúlveda Soto , Víctor Torres Jeldes , Camila Vallejo Dowling , Daniel Verdessi
Belemmi y Matías Walker Prieto:
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
De los diputados y las diputadas Gabriel Ascencio, Mario Venegas , René Alinco, Pepe Auth, Jorge
Brito, Marcelo Díaz, Iván Flores, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Tomás Hirsch, Fernando Meza,
Daniel Núñez,  Maite Orsini , Joanna Pérez , Pablo Prieto , Luis Rocafull,  Camila Rojas , Alejandra
Sepúlveda , Alexis Sepúlveda , Víctor Torres , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Matías Walker ,
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 274 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Daniella Cicardini , Diego Ibáñez , Rubén Moraga , Patricio Rosas,  René Saffirio , Leonardo Soto , y
Jaime Tohá.
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Sometido a votación el artículo único con la indicación referida que agrega un artículo transitorio,
son aprobados por mayoría de votos de los presentes. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Jorge Brito; Miguel Ángel Calisto; Rubén
Moraga; Daniella Cicardini (por el señor Luis Rocafull); Patricio Rosas y Jaime Tohá. Votan en
contra los diputados señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Bernardo Berger, y Francisco
Undurraga. Se abstiene la señora Camila Flores (13-4-1).
Se deja constancia que no se pudo consignar el voto del diputado Luciano Cruz-Coke por incumplir
las reglas de votación telemática.
Fundamento del voto:
El diputado Ibáñez argumenta que no se puede legitimar un delito contra la democracia, un acto
de corrupción.
El diputado Leonardo Soto  fundamenta que la ley de Pesca ha sido generada por actos de
corrupción acreditados ante la justicia razón por la cual es insaneablemente nula, y valora
positivamente las indicaciones para el régimen transitorio.
El diputado Walker consigna que las indicaciones anulan los efectos señalados por el Ministro,
pues, permiten el reemplazo integro de la ley por una nueva. No quedan vacíos ni incertidumbre,
se viabiliza la nulidad.
El diputado Tohá alude a los argumentos esgrimidos durante el debate.
Por último, el diputado Undurraga argumenta sobre la base de los efectos nefastos y la aparente
solución transitoria.
Despachado el proyecto de ley en segundo trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 275 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Disposiciones generales
Artículo 1
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 276 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 277 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 278 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 279 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 280 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
b) Autonomía.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
c) Privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 281 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
tenor:
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 282 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 283 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
deliberada”.
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 284 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Título III
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 285 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 286 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 287 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 288 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 289 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 290 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 291 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 292 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 293 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 294 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 295 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 296 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Artículo 9
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 297 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Letra d)
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 298 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 299 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
derechos antes mencionados.
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 300 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 301 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 302 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Título IV
De la prevención y educación
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 303 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 304 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 305 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 306 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 307 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 308 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del
2021-11-04, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de
octubre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12038-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 309 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. BOLETIN N° 12.038-34
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de fechas 6 y 27 de octubre de
2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De
La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron la diputada Catalina Del Real Mihovilovic, en reemplazo de la diputada
Erika Olivera De La Fuente, y los diputados Raúl Saldívar Auger y Víctor Torres Jeldes, en
reemplazo de las diputadas Maya Fernández Allende y Joanna Pérez Olea, respectivamente.
Igualmente, asistió la diputada Gael Yeomans Araya.
Numeral 2, que pasa a ser 1
Modifica el artículo 344, que en su inciso primero, establece que la mujer que, fuera de los casos
permitidos por la ley, causare su aborto o consintiere que otra persona se lo cause, será castigada
con presidio menor en su grado máximo.
En su inciso segundo, dispone que si lo hiciere por ocultar su deshonra, incurrirá en la pena de
presidio menor en su grado medio.
La modificación consiste en agregar en el inciso primero, a continuación de la coma que sigue a la
expresión “se lo cause” la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una
coma.
Las diputadas Castillo , Hernando , Jiles  y Rojas , y los diputados González , Silber  y Torres
presentaron una indicación para agregar en el inciso primero del artículo 344, a continuación de la
palabra “mujer” la expresión “o persona gestante”.
El diputado Torres explicó que mediante la indicación se pretende permitir que los hombres trans,
que mantienen su genitalidad femenina pero que han hecho su cambio de sexo registral, puedan
quedar expresa e incuestionablemente comprendidos en el objetivo de este proyecto de ley.
Sometido a votación el numeral 2 y la indicación, fueron aprobados por la mayoría de las
diputadas y diputados presentes (7-6-0). Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta),
Marcela Hernando, Camila Rojas, Patricia Rubio y Marisela Santibáñez, y los diputados Raúl
Saldívar (por la diputada Maya Fernández) y Víctor Torres (por la diputada Joanna Pérez). Votaron
en contra las diputadas Nora Cuevas, María José Hoffmann, Aracely Leuquén, Catalina Del Real
(por la diputada Erika Olivera), Ximena Ossandón y Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del
2021-11-04, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 310 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
octubre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12038-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. BOLETIN N° 12.038-34
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de fechas 6 y 27 de octubre de
2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De
La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron la diputada Catalina Del Real Mihovilovic, en reemplazo de la diputada
Erika Olivera De La Fuente, y los diputados Raúl Saldívar Auger y Víctor Torres Jeldes, en
reemplazo de las diputadas Maya Fernández Allende y Joanna Pérez Olea, respectivamente.
Igualmente, asistió la diputada Gael Yeomans Araya.
Numeral 1
Modifica el artículo 342, que sanciona al que maliciosamente causare un aborto: 1.° Con la pena
de presidio mayor en su grado mínimo, si ejerciere violencia en la persona de la mujer
embarazada; 2.° Con la de presidio menor en su grado máximo, si, aunque no la ejerza, obrare sin
consentimiento de la mujer, y 3.° Con la de presidio menor en su grado medio, si la mujer
consintiere.
La  modificación  consiste  en  agregar  en  el  numeral  3º,  a  continuación  de  la  expresión
“consintiere”, la frase “después de las catorce semanas de gestación”.
Las diputadas Castillo, Hernando, Jiles, Rojas y los diputados González, Silber y Torres presentaron
una indicación para modificar el artículo 342, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir en su número 1° la expresión “mujer embarazada” por “mujer o persona
gestante”.
b) Para agregar en sus numerales 2° y 3° a continuación de la voz “mujer”, la expresión “o
persona gestante”, cada vez que aparece en el texto.
La diputada Orsini (Presidenta) explicó que el artículo 342 del Código Penal penaliza el aborto que
causa maliciosamente un tercero, que no es facultativo, en tres hipótesis: 1) con violencia; 2) sin
violencia pero sin el consentimiento de la mujer, y 3), con el consentimiento de aquella. Respecto
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 311 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la última de las hipótesis señaladas, el numeral en análisis propone despenalizar el aborto que
realiza un tercero no facultativo con el consentimiento de la mujer, antes de las catorce semanas
de gestación.
El diputado Torres, independientemente de la indicación presentada al numeral N° 1, de la que es
autor, manifestó que si bien el proyecto de ley no garantiza el aborto antes de la semana catorce
como prestación, busca que las mujeres que deseen practicárselo no sean penalizadas y lo hagan
en condiciones seguras.
Precisó que la despenalización del aborto provocado por un tercero que carece de conocimientos
médicos reconocidos oficialmente mantiene las condiciones inseguras del aborto, aun cuando
concurra el consentimiento de la mujer, lo que va en contra del objetivo que el proyecto persigue.
La diputada Orsini (Presidenta) coincidió con lo planteado por el diputado Torres. Manifestó que el
numeral 1 del proyecto de ley se incorporó pensando en las mujeres que, hasta antes de la
semana catorce, prefieren abortar en sus casas, con pastillas, acompañadas de personas de su
confianza pero, lo cierto, es que dichas personas no tienen la calidad de autor, no son quienes
causarán el aborto y, por lo tanto, no se encuentran en la hipótesis que regula el artículo 342 del
Código Penal.
Reflexionó en torno a que si se aprueba la despenalización del aborto causado por la propia mujer,
regulado en el artículo 344 del Código Penal, las personas que la acompañen en el proceso no
correrán riesgo penal alguno, porque ya no estarán concurriendo a la comisión de un delito.
Consultada sobre si resulta deseable, desde el punto de vista de la salud pública, despenalizar el
aborto causado por un tercero no facultativo, aun cuando concurra el consentimiento de la mujer,
la doctora Dominique Truan, en representación de Ginecólogas Chile, manifestó que el ejercicio
ilegal de la profesión tiene que estar penalizado.
El diputado Torres acotó que, efectivamente, si se aprobasen los numerales 2 y 3 del proyecto, el
acompañamiento a un aborto autogestionado antes de las catorce semanas de gestación no
estará penalizado, pero se salvaguardará la salud de la mujer al mantener la penalización del
tercero que, sin los conocimientos y la experiencia necesaria, realice la intervención.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que las mujeres a favor del aborto pretenden que sea
libre, gratuito y seguro, por lo que no resulta deseable, desde el punto de la salud pública, que sea
realizado por parte de terceros no facultativos.
Sometido a votación el numeral 1, fue rechazado por la unanimidad de las diputadas y diputados
presentes (0-13-0). Votaron en contra las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas,
Marcela Hernando, María José Hoffmann, Aracely Leuquén, Catalina Del Real (por la diputada Erika
Olivera), Ximena Ossandón, Camila Rojas, Patricia Rubio, Marisela Santibáñez y Virginia Troncoso,
y los diputados Raúl Saldívar (por la diputada Maya Fernández) y Víctor Torres (por la diputada
Joanna Pérez).
Por su parte, la indicación antes transcrita se rechazó por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 312 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 313 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 16
MINISTERIO DE SALUD
La Partida fue analizada por la Tercera Subcomisión, que la aprobó sin modificaciones.
Sobre la Partida recayeron las siguientes indicaciones:
De la Honorable Senadora señora Goic:
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 314 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (26)
Para sustituir en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, la cifra
“$41.760.000” por “$60.000.000”.
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (34)
Para sustituir en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, por la siguiente:
“Trimestralmente la Subsecretaría de Redes Asistenciales informará a la Comisión Especial de
Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado de la situación, construcción, implementación
y estado de avance de los Centros Oncológicos Regionales en las zonas del país definidas en el
artículo 38 del decreto ley Nº 3.529, de 1980.
Asimismo, informará respecto del estado de implementación de la Unidad de Hemodinamia en el
Hospital Regional de Coyhaique.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (37)
Para solicitar votación separada del Programa.
De los Honorables Senadores señora Allende y señor Quinteros:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (41)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (42)
Para agregar una glosa nueva asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar trimestralmente a la Comisión de Zonas Extremas del
Senado respecto de los proyectos hospitalarios en las zonas señaladas en el artículo 38 del
Decreto Ley 3529 de 1980, ya sea se encuentren en etapa pre-inversional, diseño o ejecución,
estableciendo de manera detallada sus grados de avance, presupuesto asignado y población
beneficiada. De igual forma, deberá informar respecto de la categorización de la Mediana
Complejidad en el Hospital de Puerto Aysén.”.
De las Honorables Senadoras señoras Allende y Muñoz:
Capítulo 42; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Oriente). (44)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, del
siguiente tenor:
“Con cargo a esta asignación se podrán incluir recursos para mantener la operación de un
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 315 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
programa especial, en el contexto de las manifestaciones iniciadas en el mes de octubre de 2019,
destinado a brindar atención médica integral, a aquellas personas víctima de lesiones oculares
totales o parciales, incluyendo prestaciones en salud mental.
El uso de este programa no constituye una reparación para efectos de cualquier acción judicial
civil o penal posterior.
A más tardar el 31 de enero de 2022 se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
acerca del total de recursos disponibles para la ejecución de este Programa, y trimestralmente, se
enviará información acerca de la ejecución presupuestaria, de la cantidad de personas atendidas y
de la lesión ocular que presenta y del tratamiento médico por especialidad brindada.”.
De las Honorables Senadoras señoras Goic, Rincón y Sabat:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (47)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 21, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, del siguiente
tenor:
“Asimismo, con cargo a estos fondos podrán financiarse terapias, medicamentos y atención para
pacientes con Atrofia Muscular Espinal (AME), así como cualquier costo asociado al tratamiento de
dicha enfermedad. Además, en caso de superar los recursos de este fondo, podrá suplementarse
con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público del año correspondiente. Del uso de estos
recursos se informará a las comisiones de Salud y Hacienda de ambas cámaras del Congreso
Nacional.”.
De la Honorable Diputada señora Hernando:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (49)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Redes Asistenciales, realizará un estudio semestral de la inversión en
Hospitales, el que será remitido a las comisiones de hacienda de la Cámara de Diputados y
Diputadas, como del senado, debiendo contener al menos los siguientes puntos:
1.- Flujo de todos los Proyectos tanto de concesionados asociación Público Privado y de
financiamiento público;
2.- El flujo de los recursos asociados por etapas y años;
3.- Estado de las concesiones de los Hospitales; para los Hospitales Concesionados, incluirá el
informe del nivel de fallas y aplicación de multas, los años quedan de contrato;
4.- Detalle de modificaciones de contrato, adicionales, costo total; Para los establecimientos
adjudicados, pero aún no terminados informará el estado de avance, retrasos, multas; los que se
encuentran en estado de licitación o por licitar. Detalle, plazos, montos.
5.- Acompañara un estudio comparado de los diferentes tipos de inversión de hospitales que se
han realizado.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 316 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (52)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
La Subsecretaría de Redes Asistenciales, realizará un estudio semestral de la inversión en
Hospitales, el que será remitido a las comisiones de hacienda de la Cámara de Diputados y
Diputadas, como del senado, debiendo contener al menos los siguientes puntos:
1.- Flujo de todos los Proyectos tanto de concesionados asociación Público Privado y de
financiamiento público;
2.- El flujo de los recursos asociados por etapas y años,
3.- Estado de las concesiones de los Hospitales; para los Hospitales Concesionados, incluirá el
informe del nivel de fallas y aplicación de multas, los años quedan de contrato;
4.- Detalle de modificaciones de contrato, adicionales, costo total; Para los establecimientos
adjudicados, pero aún no terminados informará el estado de avance, retrasos, multas; los que se
encuentran en estado de licitación o por licitar. Detalle, plazos, montos.
5.- Acompañará un estudio comparado de los diferentes tipos de inversión de hospitales que se
han realizado.”.
Del Honorable Senador señor Lagos y los Honorables Diputados señores Moraga, Monsalve  y
Núñez:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (148)
Para agregar la siguiente Glosa 36, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del
siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos, durante 2022, el Ministerio de Salud podrá financiar el proceso de
licitación e inicio de las obras para la normalización del Hospital Humberto Lorza Cortés de Illapel y
el Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso.
El Ministerio de Salud deberá informar al 30 de marzo de 2022 a la Comisión Mixta de
Presupuestos y a las Comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y el Senado antecedentes
relativos al proceso de licitación los Hospitales de Illapel y Valparaíso, particularmente el monto
del financiamiento y la fecha de inicio de las obras de normalización del Hospital de Illapel, así
como el cronograma estipulado para su término.”.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (155)
Para incrementar en el Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 011 “Servicio de Salud Ñuble”, los
recursos asignados al Servicio en Miles de $ 400.000.
Capítulo 30; Programa 01 (Servicio de Salud Ñuble). (156)
En el Subtítulo 05, Ítem 02, Asignación 014 Hospital de Chillán: Increméntase los ingresos en Miles
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 317 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de $ 400.000.
En el Subtítulo 24, Ítem 03, Transferencias Corrientes a otras entidades públicas:
(i) Increméntase los ingresos en Miles de $300.000.
(ii) Incorpórase la siguiente Glosa 04 nueva del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se desarrollarás los siguientes programas públicos de salud: Programa
de diagnóstico y atención especializada para el cáncer, por un monto anual de miles de $ 50.000;
Programa integral de salud geriátrica por un monto anual de miles de $ 150.000, y un Programa
de salud integral para el diagnóstico, tratamiento y apoyo de niños, niñas y adolescentes, y sus
familias, afectados por una enfermedad del espectro Autista, por un monto anual de miles de $
100.000. Estos recursos consideran la contratación de personal de salud especializado, insumos
médicos y el financiamiento de otras prestaciones necesarias para la implementación de los
programas.”.
En el Subtítulo 29, Ítem 05 Adquisición de máquinas y equipos:
(i) Increméntase los ingresos en Miles de $100.000.
(ii) Incorpórase la siguiente Glosa 05 nueva del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiará para el Hospital de Chillán, la adquisición de un
equipamiento de última generación destinado al diagnóstico precoz del cáncer.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Glosas comunes a la Partida. (202)
Para intercalar en la Glosa 16, entre las expresiones “Comisión de Salud del Senado” “y treinta
días después”, lo siguiente: “, Comisión de Salud de la Cámara de Diputadas y Diputados, y
Comisión Especial Mixta de Presupuestos”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Glosas comunes a la Partida. (216)
Para agregar en la Glosa 16, después de “Comisión de Salud del Senado” lo siguiente: “Comisión
de Salud de la Cámara de Diputados y Comisión Mixta de Presupuestos”.
Del Honorable Diputado señor Flores:
Glosas comunes a la Partida. (309)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud informará trimestralmente a la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Salud del Senado, así como a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, los avances realizados para el pago de un bono de desempeño difícil a los
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 318 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
conductores de ambulancias de los recintos públicos de salud, incluyendo aquellos de la atención
primaria de salud.”.
Glosas comunes a la Partida. (334)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud informará trimestralmente a la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Salud del Senado, así como a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, los avances realizados para el pago de un bono de desempeño difícil a los
conductores de ambulancias de los recintos públicos de salud, incluyendo aquellos de la atención
primaria de salud.”.
De los Honorables Diputados señora Yeomans y señores Teillier y Jiménez:
Capítulo 44; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano). (341)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 22, letra b), punto b), en el primer párrafo, a
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Con cargo a estos recursos, se financiará la eliminación del quinto turno de los servicios de los
Hospitales Barros Luco Trudeau, Hospital Dr. Lucio Córdova y Hospital Psiquiátrico El Peral.”.
Del Honorable Diputado señor Brito:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (345)
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final, la frase: “Asimismo, se deberá
informar sobre el estado de avance del estudio de pre inversión del Nuevo Hospital Carlos Van
Buren.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (365)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Diputado señor Díaz:
Glosas comunes a la Partida. (375)
Para agregar una letra nueva, del siguiente tenor:
“d: Con cargo a estos recursos, durante 2022, el Ministerio de Salud podrá financiar el proceso de
licitación e inicio de las obras para la normalización del Hospital Humberto Lorza Cap. 24. Prog. 01
Cortés de Illapel y del Hospital San Pedro de Los Vilos.”.
Del Honorable Senador señor Letelier:
Glosas comunes a la Partida. (382)
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 319 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Para sustituir en la Glosa 19, el punto y aparte, después de la palabra “abdominoplastia” por una
coma, y agregar lo siguiente:
“y cirugías bariátricas, según la evaluación correspondiente. La selección de las personas
beneficiarias de este “programa de guatitas delantal”, deberán ser debidamente evaluadas y
derivadas por la Atención Primaria de Salud, estar asociadas a actividades de los programas de
Vivir Sano o similares, demostrando efectivo compromiso y voluntad de cambio de hábitos
alimenticios.”.
De los Honorables Diputados señora Santibáñez y señor Moraga:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (383)
Para solicitar votación separada del Programa.
Fue retirada por su autor.
Las indicaciones 26, 44, 47, 49, 52, 148, 155, 156, 341, 375 y 382 fueron declaradas inadmisibles
por la Presidenta de la Comisión.
Las indicaciones 34, 42, 202, 216, 309, 334 y 345 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19
miembros presentes de la Comisión.
Las solicitudes de votación separada 37, 41 y 365 recaídas sobre el Capítulo 10; Programa 02
(Programa de Atención Primaria), fueron rechazadas con 1 voto a favor, 13 votos en contra y 4
abstenciones, por lo que se reducen a $1 miles todos los gatos no establecidos por leyes
permanentes.
- Puesto en votación el resto de la Partida, fue aprobado por la unanimidad de los 18 miembros
presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 14665-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA REMOCIÓN NO
CONSENTIDA DEL PRESERVATIVO DURANTE UNA RELACIÓN SEXUAL.
BOLETIN N° 14665-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y Marisela
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 320 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Santibáñez Novoa.
La diputada Hernando manifestó algunas dudas en torno a si la expresión “a sabiendas” podría
entenderse en el sentido de que la acción debe realizarse con conocimiento de que se trata de una
conducta  típica,  y  planteó  que  podría  ser  más  adecuado  utilizar  otros  términos,  como
“maliciosamente” o “intencionalmente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra , Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y del diputado señor Rocafull, del siguiente tenor:
“Reemplácese el artículo 37 de la Ley Nº18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, por el siguiente:
“Artículo 37.- Sólo se podrá divulgar resultados de encuestas de opinión pública referidas a
preferencias electorales, hasta el cuarto día anterior al de la elección o plebiscito inclusive.
Se establecerá un registro nacional de empresas e instituciones que realicen encuestas de opinión
pública sobre preferencias electorales.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 321 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las instituciones y empresas de encuestas de opinión pública sobre preferencias electorales no
podrán divulgar y publicar los resultados, cuando dicha publicación no venga acompañada de la
transparencia activa de un documento técnico que sirva de evidencia y sustento estadístico de los
resultados arrojados por dicha encuesta.
Este documento deberá detallar, a lo menos, la descripción técnica de la muestra, las fechas del
levantamiento, el fraseo exacto de las preguntas utilizadas, el marco muestral utilizado, el margen
de error, el método utilizado para realizar el levantamiento de los datos, el objetivo del estudio, la
población estudiada, la existencia de patrocinadores de la encuesta cuando lo hubiera, los
encargados de la realización de la encuesta, los responsables de la publicación, el informe
supervisión de terreno, información sobre jefes de estudios, medidas de seguridad de la
información, la nómina de los supervisores del proceso de levantamiento, el tamaño de la muestra
y la tasa de rechazo de la entrevista.
Esta información deberá detallarse en un lenguaje claro y comprensible para todas y todos,
idealmente en un formato reutilizable de los datos. Asimismo, la información deberá mantenerse
permanentemente publicada.
El contenido de los resultados de la encuesta y del documento técnico señalados en los incisos
precedentes, no podrán divulgar hechos y datos personales expresos de las personas que
hubieran participado en calidad de encuestados en los procesos de levantamiento estadístico.
Se establecerá mediante un reglamento el órgano o institución competente de la fiscalización de
los incisos precedentes. Asimismo, un reglamento creará el registro nacional de empresas e
instituciones de encuestas de opinión pública de preferencias electorales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 322 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Artículo 2 (pasa a ser numeral 2 del artículo 1) Incorpora el siguiente artículo 37 bis:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas o actores públicos y privados; la que deberá señalar, a lo menos, la
identidad de los miembros de sus equipos directivos, donde se explicite su historial de relaciones
comerciales o laborales; la identidad de sus principales clientes, sean públicos o privados; y, una
síntesis sobre las fuentes de ingreso de las encuestadoras.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.”.
Esta norma recibió, asimismo, una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna) , y del diputado señor Rocafull, que sustituye el texto transcrito por el
siguiente:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras de opinión pública referidas a
preferencias electorales registradas en el registro nacional deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas, instituciones o actores públicos y privados; la que deberá contener los
siguientes antecedentes actualizados:
a)El marco normativo que les sea aplicable,
b)Su estructura orgánica u organización interna,
c)Las funciones y competencias de cada una de sus unidades u órganos internos,
d)Sus filiales o coligadas y todas las entidades en que tengan participación, representación e
intervención, cualquiera sea su naturaleza y el fundamento normativo que la justifica,
e)La composición de sus directorios y la individualización de los responsables de la gestión y
administración de la empresa o institución,
f)Información consolidada del personal.
g)Síntesis sobre las fuentes de ingreso y patrocinadores.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.
La Comisión aprobó por unanimidad la indicación aludida, con la participación de las diputadas
señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta) y Pérez (Catalina); y los diputados señores Berger,
Rocafull, Saldívar y Trisotti.
Labor Parlamentaria de Marcela Hernando Pérez Página 323 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se generó una breve discusión sobre el nuevo artículo 37 bis.
El diputado señor Trisotti consultó por el alcance del literal f).
La diputada señora Hernando explicó que el fundamento de dicha exigencia es poder dilucidar la
existencia de eventuales conflictos de interés.
La diputada señora Parra (presidenta) complementó  lo anterior precisando que se trataría solo de
un listado con la identificación de los nombres de las personas que trabajan en la respectiva
institución o empresa encuestadora de opinión pública referida a preferencias electorales, sin
información privada, tal como su Rut.